---PAGE 0--- 
 
 
 
REPÚBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA 
MUNICIPIO JOSÉ LAURENCIO SILVA 
ESTADO FALCÓN 
G-20006534-6 
 
 
 
 
     CONCEJO MUNICIPAL 
 
El Órgano Legislativo del Municipio José Laurencio Silva del Estado Falcón, 
en ejercicio de las atribuciones que le confieren el artículo 168, ordinal 2 de 
la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela, en concordancia 
con los artículos 54 (ordinal 1) y del artículo 95 (ordinal 1) de la Ley Orgánica 
del Poder Público Municipal, SANCIONA la siguiente:  
 
 
REFORMA TOTAL DE LA ORDENANZA  DEL SERVICIO PÚBLICO 
MUNICIPAL DE GESTIÓN Y MANEJO INTEGRAL DE LA RECOLECCIÓN Y 
TRATAMIENTO DE RESIDUOS Y DESECHOS SÓLIDOS.  
 
 
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS 
 
El Alcalde del Municipio José Laurencio Silva del estado Falcón ciudadano 
OSNEL ALFONSO ARNIAS en pleno ejercicio de las competencias que le 
son atribuidas de conformidad con lo  previsto en el artículo 88 de la Ley 
Orgánica del Poder Público Municipal, en su numeral 1 que  establece entre 
sus obligaciones cumplir y hacer cumplir la Constitución de la República  
Bolivariana de Venezuela, la Constitución del estado, leyes nacionales, 
estadales, ordenanzas  y demás instrumentos jurídicos municipales , en su 
numeral 2 dirigir el gobierno y la  administración municipal, velando por la 
eficacia y eficiencia en la prestación de los servicios  públicos dentro del 
ámbito de su competencia y ejercer la representación del municipio, en  
concordancia con el numeral 12 del mismo artículo que señala la facultad de 
presentar a consideración del Concejo Municipal, proyectos de ordenanzas 
con sus  respectivas exposiciones de motivos, así como promulgar las 
ordenanzas sancionadas por el Concejo Municipal. 
 


---PAGE 1--- 
 
En cumplimiento a los establecido por la Constitución de la República 
Bolivariana de  Venezuela, en su artículo 178, son de la competencia del 
municipio, entre otros aspectos, la  protección del ambiente y cooperación 
con el saneamiento ambiental, aseo urbano y  domiciliario, comprendidos los 
servicios de limpieza, de recolección y tratamiento de residuos  y protección 
civil. 
Históricamente desde que se dictó la Ley Orgánica de Régimen Municipal 
fundada en la constitución de 1961 - en vigor hasta mediados del año 2005 - 
se establece que es competencia  propia del municipio el aseo urbano y 
domiciliario, comprendido los servicios de limpieza, de recogida y tratamiento 
de residuos. En consecuencia, es importante recordar la primera  
modificación en la materia que nos ocupa realizada el 30 de diciembre de 
2012 a través de la  Gaceta Oficial Extraordinaria Nº 6.017 donde se 
establece la Ley de Gestión Integral de  Basura, derogando así la Ley de 
Residuos y Desechos Sólidos del 2004, pero no de la Ley  sobre Sustancias 
Materiales y Desechos Peligrosos. 
Cabe destacar que la actividad in comento está sujeta a diversas normas 
reglamentarias y  técnicas emanadas del Ejecutivo Nacional, que a 
continuación se señalan: 
- Normas para el manejo de los desechos sólidos de origen doméstico, 
comercial, industrial o de cualquier otra naturaleza que no sean 
peligrosos (Decreto Nº 2.216 de 23/04/1992) 
- Normas para el Control de la Recuperación de Materiales Peligrosos y el 
manejo de los Desechos Peligrosos (Decreto 2.635 de 22/071998) 
- Normas Técnicas y Procedimientos para el Manejo de Material 
Radioactivo (Decreto 2.210 de 23/04/1992)  
- Requisitos para el Registro y Autorización de Manejadores de 
Sustancias, Materiales y  Desechos Peligrosos (Resolución Nº 0003 del 
Ministerio de Ambiente) 
 
Tal y como lo hemos señalado en la base legal precedente, se establece la 
Gestión Integral  de Residuos y Desechos Sólidos, entre los estados y 
municipios, específicamente a los  municipios compete la ejecución de las 
actividades inherentes al servicio, en consecuencia, dicha actividad debe ser 
objeto de regulación. 
 
En el ejercicio de la autonomía municipal prevista en la Ley Orgánica del 
Poder Público  Municipal, el Municipio José Laurencio Silva del estado 
Falcón, aplicará en el ámbito de su  jurisdicción territorial a través de la 
presente ordenanza y demás instrumentos legales la  regulación del servicio 
público de Gestión Integral de Residuos y Desechos Sólidos, con  sujeción a 
las normas nacionales. 
 
Este proyecto de Ordenanza representa el medio legislativo dirigido a 
desarrollar los cambios  que el Municipio José Laurencio Silva del estado  

---PAGE 2--- 
 
Falcón reclama en beneficio de la  colectividad, contribuyendo de esta 
manera a la transformación, desarrollo, y mejoramiento de  los servicios a la 
ciudadanía, salud y seguridad del Municipio y con ello, las condiciones de  
bienestar para la población. 
 
Por otro lado, con la entrada en vigencia de la Ley Orgánica de Coordinación y 
Armonización de las Potestades Tributarias de los estados y municipios 
publicada en Gaceta Oficial de la República Bolivariana de Venezuela Nº 6.755 
Extraordinario de fecha 10 de agosto de 2023, así como también lo dispuesto 
en la Resolución Nº 011 -2023 de fecha 29 de diciembre de 2023, emanada del 
Ministerio del Poder Popular de Economía, Finanzas y Comercio Exterior 
publicada en Gaceta Oficial de la República Bolivariana de Venezuela Nº 6.783 
Extraordinario de la misma fecha, los estados y municipios solo podrán utilizar 
como unidad de cuenta dinámica para el cálculo de los tributos, accesorios y 
sanciones el tipo de cambio de la moneda de mayor valor publicado por el 
Banco Central de Venezuela, sin perjuicio que las obligaciones deban pagarse 
exclusivamente en la cantidad equivalente en bolívares, al tipo de cambio 
vigente para le fecha del pago del tributo, accesorio o sanción. A los efectos de 
la presente Ordenanza, se emplearán las siglas  “TCMV-BCV” para denominar 
esta unidad de cuenta dinámica para el cálculo del monto de la tarifa del aseo 
urbano y de las sanciones.  
    
Del mismo modo se incorpora como novedad un nuevo Título, numerado VIII y 
denominado “DE LA EXENCIÓN, EXONERACIÓN, REBAJAS Y CONVENIOS 
DE PAGO DE LA TARIFA”, el cual está compuesto de tres (03) Capítulos, que 
van desde el Articulo 103 al Artículo 111, regulando todo lo concerniente a estos 
beneficios y/o incentivos fiscales.  
  
En conclusión, en razón de la necesidad de acoplamiento y articulación de los 
instrumentos legales municipales que regulen tributos, tasas, sanciones y 
contribuciones especiales a los preceptos de la Ley Orgánica de Coordinación y 
Armonización de las Potestades Tributarias de los estados y municipios es por 
lo que nace esta REFORMA TOTAL DE LA ORDENANZA DEL SERVICIO 
PÚBLICO MUNICIPAL DE GESTIÓN Y MANEJO INTEGRAL DE LA 
RECOLECCIÓN Y TRATAMIENTO DE RESIDUOS Y DESECHOS SÓLIDOS  
del Municipio José Laurencio Silva del estado Falcón, como instrumento jurídico 
que complementa y redunda en una mejor calidad de vida en el Municipio. 
 
 
 
 
 
 
 

---PAGE 3--- 
 
TITULO I  
DISPOSICIONES GENERALES Y DE LOS USUARIOS DEL SERVICIO 
PÚBLICO MUNICIPAL DE GESTIÓN Y MANEJO INTEGRAL DE LA 
RECOLECCIÓN Y TRATAMIENTO DE RESIDUOS Y DESECHOS SÓLIDOS  
 
CAPITULO I DISPOSICIONES GENERALES 
  
ARTÍCULO 1: La presente Ordenanza tiene por objeto regular todas las 
actividades relacionadas con el Servicio Público Municipal de Gestión y Manejo 
Integral de la Recolección y Tratamiento de Residuos y Desechos Sólidos; la 
corresponsabilidad de los usuarios, establecer el régimen tarifario aplicable; 
implantar políticas públicas generales que  faciliten la ejecución del Plan Municipal 
de Gestión Integral de los Residuos y Desechos Sólidos, con sujeción a las 
políticas y directrices del órgano rector del mismo; las sanciones y los recursos 
administrativos a interponerse con ocasión de los actos dictados conforme a la 
misma, la Ley Orgánica del Poder Público Municipal, la Ley de Gestión Integral de 
la Basura, la Ley Orgánica de Coordinación y Armonización de las Potestades 
Tributarias de los Estados y Municipios y demás instrumentos jurídicos aplicables.  
 
ARTÍCULO 2: El Servicio Público Municipal de Gestión y Manejo Integral de la 
Recolección y Tratamiento de Residuos y Desechos Sólidos, comprende las 
siguientes actividades:  
1. Limpieza y barrido urbano, incluyendo playas, ríos, quebradas, caños, canales, 
drenajes y alcantarillas.  
2. Recolección y transportación de residuos y desechos sólidos urbanos y 
domiciliarios.  
3. Proceso de participación ciudadana de los usuarios y las comunidades como 
agentes que intervienen en la generación, recolección, clasificación tratamiento 
y/o aprovechamiento de los residuos y desechos sólidos como parte de la 
corresponsabilidad en el servicio.  
4. Clasificación, tratamiento y/o aprovechamiento de los residuos y la disposición 
adecuada para su recuperación.  
5. Disposición de los desechos sólidos, y de los residuos que no hayan sido 
clasificados, tratados y/o aprovechados.  
6. Transferencia y disposición de los desechos sólidos, en el caso de que la 
autoridad estadal no esté gestionando tales operaciones.  
7. Creación, operación y mantenimiento de las estaciones y patios de 
transferencia de la basura.  
8. Gestión administrativa del Instituto Municipal del Ambiente (IMA) en lo 
concerniente al servicio.  
9. Promover políticas públicas prioritarias referentes al servicio público de aseo 
urbano y domiciliario.  

---PAGE 4--- 
 
10. Atención de todo lo concerniente a la preservación de un municipio limpio y 
libre de residuos y desechos sólidos urbanos y domiciliarios.  
11. Todo lo relacionado al funcionamiento y operatividad de IMA.  
  
ARTICULO 3: El Servicio Público Municipal de Gestión y Manejo Integral de la 
Recolección y Tratamiento de Residuos y Desechos Sólidos en la jurisdicción del 
Municipio José Laurencio Silva es de la exclusiva competencia municipal, de 
acuerdo con lo dispuesto en la Constitución de la República Bolivariana de 
Venezuela, en la Ley Orgánica del Poder Público Municipal, y de conformidad con 
la Ley de Gestión Integral de la Basura. Los servicios regulados en la presente 
Ordenanza son de interés público, y su prestación y utilización es de carácter 
obligatorio.  
 
El Municipio José Laurencio Silva ejecutará esta competencia a través del Instituto 
Municipal del Ambiente (IMA), ente descentralizado que tutelará la prestación 
eficaz y eficiente del servicio, propiciando un municipio limpio en 
corresponsabilidad con los ciudadanos; promoviendo la óptima recaudación de la 
tasa que genera el servicio y administrando los recursos que con ocasión del 
mismo se generen, provengan éstos de su prestación o de las sanciones que de 
acuerdo a esta Ordenanza se verifiquen con el fin de invertirlos en las actividades 
señaladas en el artículo anterior.  
  
ARTICULO 4: La limpieza urbana comprende la actividad dirigida a mantener las 
áreas urbanas del municipio en estado de aseo y salubridad, mediante el lavado 
y/o barrido de las vías públicas; limpieza y dragado de los ríos, caños, quebradas 
y canales; limpieza de los drenajes y alcantarillas, limpieza de playas, así como la 
recolección de los residuos y desechos sólidos que en éstos se acumulen, a fin de 
evitar situaciones de riesgo para la salud humana y para la calidad de vida.  
  
ARTICULO 5: La recolección y transporte de residuos y desechos sólidos 
comprende la actividad dirigida al manejo y recolección de aquellos que se 
producen en el interior de los inmuebles ubicados en jurisdicción del Municipio 
José Laurencio Silva, y el transporte de los mismos desde su lugar de origen y 
almacenamiento primario hasta las plantas y/o estaciones de aprovechamiento, 
tratamiento, clasificación, y/o transferencia. También desde su lugar de origen y 
almacenamiento primario hasta el sitio de disposición final establecido.  
  
ARTÍCULO 6: Son sujetos de esta Ordenanza:  
1. El Municipio directamente.  
2. Los entes descentralizados a quienes se les transfiera la prestación del 
servicio público de aseo urbano y domiciliario, y los servicios de clasificación, 
tratamiento, aprovechamiento y/o disposición final de los residuos y desechos 
sólidos.  

---PAGE 5--- 
 
3. Los organismos de cualquier naturaleza de carácter nacional o estadal que 
presten el servicio mediante contrato.  
4. Los particulares que presten el servicio público de aseo urbano y domiciliario.  
5. Los usuarios del servicio público de aseo urbano y domiciliario de cualquier 
naturaleza.  
  
ARTÍCULO 7: El Servicio Público Municipal de Gestión y Manejo Integral de la 
Recolección y Tratamiento de Residuos y Desechos Sólidos en la jurisdicción del 
Municipio José Laurencio Silva, podrá ser prestado por:  
1. El Municipio directamente.  
2. El organismo, empresa y/o instituto autónomo al cual se le transfiera la 
prestación del servicio, mediante decreto del Alcalde.  
3. El organismo, empresa y/o instituto autónomo de cualquier naturaleza de 
carácter nacional o estadal, mediante contrato o convenio interadministrativo.  
4. Las personas jurídicas, mediante régimen de concesión , alianzas estratégicas 
o de contratos de prestación de servicios.  
5. Las personas jurídicas mixtas.  
  
ARTÍCULO 8: Ninguna persona natural o jurídica podrá desarrollar las actividades 
mencionadas en los numerales 1, 2, 4 y 6 del artículo 2 de esta Ordenanza, sin el 
cumplimiento del procedimiento previsto en la Ley de Contrataciones Públicas y la 
previa autorización emitida por el Instituto Municipal del Ambiente (IMA).  
  
ARTÍCULO 9: El Servicio Público Municipal de Gestión y Manejo Integral de la 
Recolección y Tratamiento de Residuos y Desechos Sólidos en la jurisdicción del 
Municipio José Laurencio Silva de acuerdo a los diseños de zonas, rutas, 
frecuencia, días y horas establecidas por el Instituto Municipal del Ambiente (IMA), 
coordinado con las prestadoras del servicio, según el caso y la participación 
ciudadana.  
 
PARÁGRAFO PRIMERO: Las rutas para la recolección, antes de su 
implementación, se harán del conocimiento de la ciudadanía en todos los 
inmuebles susceptibles de este servicio, tales como residencias, instituciones, 
comercios, e industrias; y para su determinación se tomará en cuenta el 
planeamiento urbano, la topografía del terreno y las características climatológicas 
locales, así como las circunstancias generales que ocurran durante la prestación 
del servicio, todo ello en concordancia con las normas establecidas para la 
participación ciudadana, y muy especialmente lo establecido en la Ley de Gestión 
Integral de la Basura y el Plan Municipal de Gestión Integral de los Residuos y 
Desechos Sólidos.  
PARÁGRAFO SEGUNDO: El Instituto Municipal del Ambiente (IMA) , deberá 
establecer el sistema mediante el cual las prestadoras del servicio procederán a 
ejecutar sus operaciones para ser acreedoras de la contraprestación respectiva. 
En este sentido, mediante acto administrativo publicado en Gaceta Municipal, se 
regulará cómo y cuándo se considerará ejecutada la prestación del servicio de 

---PAGE 6--- 
 
recolección de residuos y desechos sólidos urbanos y domiciliarios. El Instituto 
Municipal del Ambiente (IMA) tutelará la ejecución del sistema de prestación del 
servicio y de acuerdo a él fijará la remuneración de las concesionarias o 
compañías prestadoras del servicio.  
  
ARTÍCULO 10: A los efectos de la presente Ordenanza, se establecen las 
siguientes definiciones:  
ALMACENAMIENTO PRIMARIO : Acción y efecto de acopiar los residuos y 
desechos sólidos, tratados o no, en un sitio ambiental y sanitariamente apropiado.  
CHATARRA: Todo residuo metálico, incluyendo residuos y desechos de vehículos 
de motor, remolques, transporte (aéreo, terrestre y marítimo), entero o en partes, y 
que por su estado de deterioro o desmantelamiento es inútil totalmente para 
cumplir los fines que motivaron su construcción.  
CLASIFICACIÓN: Proceso mediante el cual se ordena y/o divide en clases los 
residuos sólidos para proceder a su aprovechamiento y disminuir el impacto de su 
disposición en el ambiente.  
COMPOSTAJE: Proceso de descomposición aeróbica y anaeróbica de los tejidos 
y sustancias orgánicas, contenidas en los residuos y desechos sólidos, a partir del 
cual obtenemos compost o abono orgánico.  
CONTENEDOR O RECIPIENTE : Objeto donde se depositan temporalmente los 
residuos y desechos sólidos.  
DECLARACIÓN JURADA: Declaración voluntaria del usuario llevada a cabo para 
proporcionar los datos del inmueble en el cual se generan residuos y desechos 
sólidos.  
DESECHOS: Todo material o conjunto de materiales resultantes de cualquier 
proceso u operación, para los cuales no se prevé un destino inmediato y deba ser 
eliminado o dispuesto en forma permanente.  
DISPOSICIÓN TEMPORAL: Fase mediante la cual se dispone en forma temporal, 
sanitaria y ambientalmente segura, los residuos sólidos.  
DISPOSICIÓN FINAL: Fase mediante la cual se dispone en forma definitiva, 
sanitaria y ambientalmente segura, los desechos sólidos.  
DETENTOR: Persona natural o jurídica que retiene, sin la autorización del órgano 
competente, residuos y desechos sólidos, en cualquiera de las fases de la gestión. 
ELIMINACIÓN: Acción llevada a cabo para prescindir de materiales resultantes de 
cualquier proceso productivo, los cuales no tienen uso inmediato y deben ser 
dispuestos en forma permanente.  
ESCOMBROS VEGETALES: Restos de árboles o ramas que no puedan ser 
compactados por la tecnología de compactación convencional.  
ESTACIÓN DE TRANSFERENCIA: Es la fase del manejo de los residuos y 
desechos sólidos, que tienen como función primordial facilitar el trasbordo y 
compactación de los mismos, en instalaciones de carácter permanente o 
provisional, en la cual se recibe el contenido de las unidades recolectoras de los 
residuos y desechos sólidos de baja capacidad, para ser transferidos, procesados 
o no, a unidades de mayor capacidad hasta el sitio de disposición final.  

---PAGE 7--- 
 
GENERADOR DE RESIDUOS Y DESECHOS SÓLIDOS: Toda persona natural o 
jurídica, pública o privada, que en razón de sus actividades genere residuos o 
desechos sólidos.  
GESTIÓN INTEGRAL DE RESIDUOS Y DESECHOS SÓLIDOS: Es el conjunto  
de acciones normativas, financieras y de planeamiento, que se aplican a todas las 
etapas del manejo de los residuos y desechos sólidos, desde su generación hasta 
su disposición final, basándose en criterios sanitarios, ambientales y de viabilidad 
técnica y económica para la reducción en la fuente de aprovechamiento, 
tratamiento y disposición final.  
INCINERACIÓN: Es una técnica para reducir química y físicamente los residuos y 
desechos sólidos, mediante el empleo de calor controlado.  
MANEJO: Conjunto de operaciones dirigidas a darle a los residuos y desechos 
sólidos el destino más adecuado, de acuerdo con sus características, con la 
finalidad de prevenir daños a la salud y al ambiente. Comprende las etapas que 
van desde la generación hasta la disposición final, y cualesquiera otras 
operaciones que los involucre.  
MINIMIZACIÓN: Acción de reducir la generación de desechos sólidos.   
PROCESAMIENTO O TRATAMIENTO: Es la modificación de las características 
físicas, químicas o biológicas de los residuos y desechos sólidos, con el objeto de 
reducir su nocividad, controlar su agresividad ambiental, y facilitar su manejo.  
RECICLAJE: Proceso mediante el cual se tratan los residuos sólidos en 
condiciones técnicas, sanitarias y ambientales, permitiendo su reincorporación 
como materiales que todavía tienen propiedades físicas y químicas útiles, después 
de servir a su propósito original y que, por lo tanto, pueden ser reutilizados o re 
fabricados, convirtiéndose en productos adicionales y materiales residuales que se 
recolectan, se separan y se utilizan como materia prima.  
RECOLECCIÓN: Acción de recoger los residuos y desechos sólidos, para ser 
transportados a las áreas de tratamiento o disposición final.  
RECUPERACIÓN: Acción de utilizar materiales provenientes de los residuos y 
desechos sólidos, con características y condiciones que permitan su uso posterior 
con fines diversos.  
REGISTRO DEL ASEO DE SILVA (RAS): Es la base de datos o censo de los 
usuarios del servicio de aseo urbano y domiciliario del Municipio  José Laurencio 
Silva, levantado mediante la declaración jurada de los mismos.  
RESIDUOS: Es todo material resultante de los procesos de producción, 
transformación y utilización, que sea susceptible de ser tratado, reutilizado, 
reciclado o recuperado, en las condiciones tecnológicas y económicas del 
momento, específicamente por la extracción de su parte valorizable.  
RESIDUOS Y DESECHOS BLANDOS: Toda clase de papel, periódico, revistas, 
cartones u objetos de papel o cartón.  
RESIDUOS Y DESECHOS HÚMEDOS: Toda clase de residuos y desechos, 
incluyendo los de animales y vegetales, sujetos a descomposición o que puedan 
generar gases tóxicos u olores ofensivos. Estos residuos y desechos sin 
excepción deberán ser colocados en bolsas plásticas resistentes y en el tamaño 
apropiado.  

---PAGE 8--- 
 
RESIDUOS Y DESECHOS SECOS DUROS: Toda clase de material de 
construcción, escombros, restos de madera y otros elementos similares.  
RESIDUOS Y DESECHOS PERMANENTES: Todos aquellos objetos o residuos y 
desechos plásticos, de vidrio, metálicos y de otros orígenes que no sean  
biodegradables.   
RUTA VERDE : Programa de aprovechamiento de los residuos sólidos en el 
Municipio José Laurencio Silva que busca mediante la recolección selectiva 
propiciar la generación de una cultura ciudadana de responsabilidad ambiental.  
SEGREGADOR O RECUPERADOR: Persona que se dedica a separar y/o 
clasificar algunos elementos físicos y materias primas presentes en los residuos y 
desechos sólidos en cualquiera de sus fases.  
SERVICIO ESPECIAL DE APROVECHAMIENTO (SEA) : Servicio de recolección 
semanal de la Ruta Verde dirigido a la clasificación, recuperación y 
aprovechamiento de los desechos para coadyuvar en la práctica de una cultura 
ecológica ciudadana.  
SISTEMA DE RECOLECCIÓN POR GRAVEDAD: Aquel que permite la 
recolección de los residuos y desechos sólidos a través de canales o dispositivos 
sanitarios y ambientalmente seguros en aquellas áreas que, por las condiciones 
topográficas, no pueden ser recolectados en la forma tradicional, o cuando el 
punto de recolección está ubicado por debajo de la ubicación de los inmuebles.  
SISTEMA NEUMÁTICO POR SUCCIÓN: Es aquel sistema que permite la 
recolección de los residuos y desechos sólidos a través de dispositivos mecánicos 
o neumáticos sanitarios y ambientalmente seguros en aquellas áreas que, por las 
condiciones topográficas, no pueden ser recolectados en la forma tradicional, o 
cuando el punto de recolección está ubicado por arriba de la ubicación de los 
inmuebles.  
SUJETO DE TRANSFERENCIA:  son los encargados de discutir y solicitar la 
trasferencia de los servicios, actividades, bienes o recursos, cuando estén en 
capacidades y disposición de asumirlos.  
TARIFA DEL SERVICIO DE ASEO URBANO : Contraprestación que por los 
servicios de recolección y disposición de los residuos y desechos sólidos pagan 
los usuarios residenciales por su  tipo de edificación , y los usuarios comerciales, 
institucionales e industriales por l os residuos y desechos sólidos generados en 
proporción a la extensión de los inmuebles en donde realizan efectivamente sus 
actividades económicas e institucional.  
TARIFA DE GENERACIÓN: Cantidad de residuos y desechos sólidos generados 
por habitante, en un período de tiempo específico.  
TASA DE CUENTA DE MAYOR VALOR BANCO CENTRAL DE VENEZUELA  
(TCMV-BCV): unidad de cuenta dinámica para el cálculo de las tarifas y 
sanciones, que toma en cuenta el tipo de cambio de la moneda de mayor valor 
publicado por el Banco Central de Venezuela. A los efectos de la presente 
Ordenanza, se emplearán las siglas “TCMV-BCV” para denominar esta unidad de 
cuenta dinámica para el cálculo del monto de las tarifas y sanciones.  
TRANSPORTE: Es la acción de trasladar los residuos y desechos sólidos, desde 
el almacenamiento primario hasta otra fase del manejo.  

---PAGE 9--- 
 
UNIDAD DE GENERACIÓN : Sitio donde se realiza alguna actividad generadora 
de residuos o desechos sólidos.  
  
ARTÍCULO 11: Los contenedores o recipientes de los residuos y desechos sólidos 
de los pequeños generadores de basura, deberán almacenar su basura en bolsas, 
y los envases para acumulación de la misma , deberán reunir las siguientes 
características:  
1. Tamaño apropiado y forma conveniente para facilitar su manipulación.  
2. Estructuralmente fuertes, generalmente construidos de plástico o de metal 
liviano.  
3. Tapa o cierre para proteger el contenido de las inclemencias del tiempo, 
prevenir derrames, e impedir el ingreso de vectores.  
4. Asas o agarraderas prácticas; fácilmente lavables.  
5. Peso máximo de treinta y cinco (35) kilogramos, incluyendo su contenido.  
6. Capacidad para albergar bolsas sin que sean deterioradas.  
7. Tener un adecuado mantenimiento sanitario.  
8. Tener la identificación relativa al uso y tipo de residuos y desechos sólidos.  
PARÁGRAFO PRIMERO: Todo depósito de almacenamiento primario contará con 
las características de construcción adecuada de acuerdo a la normativa vigente, 
con acceso a la vía pública para facilitar la recolección. Éstos estarán destinados a 
servir en viviendas multifamiliares, comercios, instituciones e industrias, en 
atención a la naturaleza y volumen de los residuos y desechos sólidos por ellos 
generados y a la política de clasificación de los residuos sólidos.   
PARÁGRAFO SEGUNDO: Queda prohibido el almacenamiento de los residuos y 
desechos sólidos en:  
1. Cajas de cartón o plástico.  
2. Envases o recipientes no adecuados, y que incumplan con las normas técnicas.  
3. Bolsas no aptas para la basura, cuyas características inadecuadas generen la 
dispersión de los residuos y desechos sólidos o pongan en riesgo la salud y 
bienestar de los trabajadores del aseo urbano.  
PARÁGRAFO TERCERO: El incumplimiento de las obligaciones antes referidas, 
acarreará para su infractor las siguientes multas:  
a) Usuarios Residenciales: Cinco (05) TCMV-BCV.  
b) Usuarios Comerciales e institucionales: Treinta (30) TCMV-BCV  
c) Usuarios multifamiliares, centros comerciales e industrias: Sesenta (60) 
TCMVBCV  
  
ARTICULO 12: Los residuos sólidos cuyas características lo permitan, deberán 
ser aprovechados por el Instituto Municipal del Ambiente (IMA), o por quien éste 
determine, mediante su utilización o reincorporación al proceso productivo como 
materia secundaria, siempre que ello no represente riesgo alguno para la salud y 
el ambiente. Podrán ser reciclados, rehusados y aprovechados:  
1.- Material metálico, chatarra o lata.  
2.- Papel, cartón, tela, madera y similares.  
3.- Material orgánico, tierra y similares.  

---PAGE 10--- 
 
4.- Vidrio, cristal, plástico y similares.  
5.- Cualquier material cuya manipulación no contravenga otras disposiciones 
legales.  
  
CAPITULO II 
DE LOS USUARIOS DEL SERVICIO PÚBLICO MUNICIPAL DE GESTIÓN Y 
MANEJO INTEGRAL DE LA RECOLECCIÓN Y TRATAMIENTO DE 
RESIDUOS Y DESECHOS SÓLIDOS EN LA JURISDICCIÓN DEL 
MUNICIPIO JOSÉ LAURENCIO SILVA  
  
ARTICULO 13: Son usuarios del Servicio Público Municipal de Gestión y Manejo 
Integral de la Recolección y Tratamiento de Residuos y Desechos Sólidos en la 
jurisdicción del Municipio José Laurencio Silva, todas las personas naturales o 
jurídicas, públicas o privadas, que sean propietarios, arrendatarios, enfiteutas, 
empresarios, comerciantes, comodatarios, usufructuarios u ocupantes por 
cualquier título, de bienes inmuebles ubicados en jurisdicción del Municipio José 
Laurencio Silva.  
 
ARTÍCULO 14: Todos los usuarios del Servicio Público Municipal de Gestión y 
Manejo Integral de la Recolección y Tratamiento de Residuos y Desechos Sólidos 
en la jurisdicción del Municipio José Laurencio Silva, están obligados al pago de 
las tarifas que le corresponden según lo establecido en esta Ordenanza.  
PARAGRAFO PRIMERO: El incumplimiento de las obligaciones antes referidas, 
acarreará para su infractor las siguientes multas:  
a. Usuarios Residenciales: Un (1) TCMV-BCV.  
b. Usuarios Comerciales: Veinte (20) TCMV-BCV.  
c. Usuarios multifamiliares, centros comerciales e industrias: Cincuenta (50) 
TCMV-BCV.  
Estas multas serán por cada mes impago hasta alcanzar el máximo establecido en 
el Código Orgánico Tributario y las acciones siguientes en caso de que el infractor 
no cumpla con sus obligaciones.  
PARÁGRAFO SEGUNDO: El usuario del Servicio Público Municipal de Gestión y 
Manejo Integral de la Recolección y Tratamiento de Residuos y Desechos Sólidos 
en la jurisdicción del Municipio José Laurencio Silva, es responsable de los 
residuos y desechos sólidos por él generados, del aseo, limpieza y conservación 
del sitio de almacenamiento primario, así como su disposición adecuada, hasta el 
momento en que los residuos y desechos sólidos sean retirados por el prestador 
del servicio.  
  
ARTÍCULO 15: El propietario de un inmueble es solidariamente responsable de la 
obligación de pago por la prestación del servicio público de aseo urbano y 
domiciliario, cuando el inmueble se encuentre ocupado por otra persona, 

---PAGE 11--- 
 
arrendado, vacio, sin uso o desocupado. Se incluye en esta categoría de 
inmuebles los terrenos de propiedad privada que no posean bienhechuría.  
  
ARTÍCULO 16: Los usuarios del Servicio Público Municipal de Gestión y Manejo 
Integral de la Recolección y Tratamiento de Residuos y Desechos Sólidos en la 
jurisdicción del Municipio José Laurencio Silva, se clasifican en:  
1.- Residenciales.  
2.- Comerciales.  
3.- Institucionales.  
4.- Industriales.  
  
ARTÍCULO 17:  Son usuarios residenciales todas las personas naturales o 
jurídicas, públicas o privadas, que sean propietarios, arrendatarios, enfiteutas, 
comerciantes, comodatarios, usufructuarios u ocupantes por cualquier título, de 
inmuebles destinados exclusivamente a vivienda o habitación, que generen 
residuos y desechos sólidos comunes a los domiciliarios.  
  
ARTICULO 18: Son usuarios comerciales todas las personas naturales o jurídicas, 
públicas o privadas, que sean propietarios, arrendatarios, enfiteutas, 
comerciantes, comodatarios, usufructuarios u ocupantes por cualquier título, de 
inmuebles destinados a cualquier otra actividad distinta a la mencionada en los 
artículos 17, 19 y 20 de esta Ordenanza.  
  
ARTICULO 19: Son usuarios institucionales todas las personas jurídicas que sean 
propietarios, arrendatarios, enfiteutas, comodatarios, usufructuarios u ocupantes 
por cualquier título, de inmuebles destinados a actividades de beneficio social y sin 
fines de lucro.  
  
ARTICULO 20: Son usuarios industriales todas las personas naturales o jurídicas, 
públicas o privadas, que sean propietarios, arrendatarios, enfiteutas, 
comodatarios, usufructuarios u ocupantes por cualquier título, de inmuebles 
destinados a la actividad industrial, y/o que requieran la utilización de camiones 
y/o contenedores de características especiales para la recolección y 
transportación de los residuos y desechos sólidos.  
  
ARTÍCULO 21: Con la finalidad de garantizar un buen servicio de recolección, los 
usuarios del servicio y personas en general quedan obligados a un  
almacenamiento primario que se regirá por las normas siguientes:  
1. Almacenar los residuos y desechos sólidos con sujeción a las normas 
sanitarias y ambientales, para evitar daños a terceros, nunca en sitios públicos 
ajenos al inmueble donde se ha generado el residuo. El sitio de colocación 
debe ser de fácil acceso para el sistema de recolección implementado, 
respetando los días y horas en que corresponda hacer la recolección. Dicha 
colocación debe hacerse en el horario que para tal fin determine el Instituto 
Municipal del Ambiente (IMA) para el sector correspondiente.  

---PAGE 12--- 
 
2. Utilizar bolsas plásticas cuya resistencia y espesor debe corresponderse con 
el peso de su contenido, y quedar cerradas herméticamente.  
3. Usar recipientes en buenas condiciones para su manipulación y transporte, de 
acuerdo a lo establecido en el Artículo 11 de la presente Ordenanza.  
4. Utilizar los contenedores o recipientes que la autoridad municipal o su 
delegado o prestatario indique.  
 
ARTÍCULO 22: Son obligaciones del usuario del Servicio Público Municipal de 
Gestión y Manejo Integral de la Recolección y Tratamiento de Residuos y 
Desechos Sólidos en la jurisdicción del Municipio José Laurencio Silva:  
a) Asear diariamente la acera en la parte correspondiente al inmueble que le 
corresponde, así como internamente en su depósito de almacenamiento 
primario. Esta obligación recae también sobre el ocupante del inmueble por 
cualquier título. En caso de condominios o casas de departamento para 
rentar, la tarea será responsabilidad de la junta administradora o del 
propietario del inmueble. igual obligación para los propietarios de los terrenos 
privados.  
b) Mantener en buen estado de conservación la acera en la parte 
correspondiente al inmueble. Si el deterioro o rotura de la acera se debiera a 
las actividades del prestador del servicio público, éste queda obligado a 
efectuar las reparaciones.  
c) Recoger los residuos y desechos sólidos que se generen en su inmueble, y 
los que se produzcan en la limpieza de su parte de la acera, depositándolos 
en los recipientes rígidos y bolsas que haya aprobado la autoridad municipal.  
d) Usar bolsas desechables para recoger los residuos y desechos sólidos que 
se generen en el interior de todo tipo de vehículo automotor. Estos residuos y 
desechos no podrán ser arrojados fuera de éste. Estos deberán ser 
depositados en los contenedores o recipientes ubicados en los sitios de 
colocación de residuos y desechos sólidos. El incumplimiento de esta 
obligación acarreará para el infractor el doble de la sanción prevista en el 
Parágrafo Único del Artículo 11 de esta Ordenanza.  
e) Disponer de depósitos de residuos y desechos sólidos adecuados, limpios y 
seguros, de acuerdo a la normativa vigente.  
f) Pagar mensualmente la tarifa por concepto de aseo urbano y domiciliario.  
PARÁGRAFO PRIMERO: Las personas que expendan en la vía pública deberán 
proveerse de un recipiente adecuado para colocar los residuos y desechos 
provenientes de su actividad, siendo personalmente responsables del aseo diario 
y permanente del sitio ocupado en el ejercicio de tales fines. Estas personas 
deberán estar registradas en el censo respectivo que al efecto establecerá la 
autoridad competente, así como también pagar oportunamente las tarifas de que 
le corresponda y deben atender a la política de clasificación que para tales fines 
dicte el Instituto Municipal del Ambiente (IMA) y estarán regulados por esta 
Ordenanza.  
PARÁGRAFO SEGUNDO: Quienes incumplan con lo señalado en este artículo 
serán sancionados de acuerdo a su naturaleza y clasificación:  

---PAGE 13--- 
 
1. Usuarios Residenciales (carácter de persona natural): Dos (2) TCMV-BCV.  
2. Usuarios Comerciales: Sesenta (60) TCMV-BCV.  
3. Usuarios multifamiliares, centros comerciales e industrias: Ochenta (80) 
TCMVBCV.  
 
TITULO II 
DEL RÉGIMEN ECONÓMICO DEL SERVICIO PÚBLICO MUNICIPAL DE 
GESTIÓN Y MANEJO INTEGRAL DE LA RECOLECCIÓN Y TRATAMIENTO DE 
RESIDUOS Y DESECHOS SÓLIDOS EN LA JURISDICCIÓN DEL MUNICIPIO 
JOSÉ LAURENCIO SILVA  
CAPITULO I DEL SISTEMA DE CÁLCULO DE LA TARIFA 
  
ARTÍCULO 23: El régimen económico del Servicio Público Municipal de Gestión y 
Manejo Integral de la Recolección y Tratamiento de Residuos y Desechos Sólidos 
en la jurisdicción del Municipio José Laurencio Silva, está basado en el principio 
de solidaridad y conformado por un régimen tarifario, los subsidios y los recursos 
económicos financieros aportados por la función ejecutiva municipal y demás 
órganos o entes de la administración pública.  
  
CAPITULO IV 
DE LA FIJACION Y COBRO DE LAS TASAS 
 
Artículo 24. La prestación del servicio de recolección y transporte de los desechos 
sólidos residenciales, comerciales, institucionales, industriales. Así como, los 
servicios extraordinarios y especiales, es una actividad a ser sufragada por los 
beneficiarios del servicio, de conformidad con lo dispuesto en la presente 
Ordenanza.  
PARÁGRAFO PRIMERO: Se considera como Servicio Extraordinario, aquellas 
actividades de recolección, transporte hasta la disposición final de los  residuos y 
desechos sólidos, que se realicen con la frecuencia mayor a la estipulada para el 
Servicio Ordinarios y a la cual, se le aplicara una tarifa que no podrá exceder de la 
tarifa fijara para el servicio ordinario (residenciales,  comerciales, institucionales, 
industriales) que se encuentra contemplado en la Tabla 1 y 2, respectivamente.  
 
PARÁGRAFO SEGUNDO. Queda exento el pago de la tasa para la prestación de 
servicio, las asociaciones civiles sin fines de lucro, las Casas Parroquiales, 
Colegios y Centros Hospitalarios de carácter público. 
 
Artículo 25. Las tasas correspondientes al Servicio de Aseo Domiciliario , incluyen 
las actividades de recolección, transporte  hasta la disposición final de los 
desechos sólidos. El monto de dicha tasa será calculado sobre la unidad de 

---PAGE 14--- 
 
medida establecida en base al tipo de cambio oficial de la moneda de mayor valor 
publicada por el Banco Central de Venezuela (BCV). 
 
Artículo 26. El Alcalde o Alcaldesa, podrá celebrar con organizaciones 
Comunales o representantes vecinales y otras organizaciones del Poder Popular 
Organizado, convenios de cobro por la prestación del servicio de Aseo Urbano y 
Domiciliario, a los usuarios del sector residencial, dicho convenio expresará 
suficientemente el área geográfica a cubrir con indicación del número de 
soluciones habitacionales y las obvenciones cuyo porcentaje no podrá ser mayor 
del treinta por ciento (30%) del monto recaudado.  
 
Artículo 27. La tasa por el servicio de aseo domiciliario se fija de conformidad a la 
estructura de tarifas contemplado en la Tabla 1.  
 
Artículo 28. La tasa por el servicio de aseo comerciales, institucionales e 
industriales, se fija de conformidad a la estructura de tarifas contemplado en la 
Tabla 2.  
 
Artículo 29. La tarifa se actualizará mediante el ajuste de la tasa de mayor valor 
publicada por el Banco Central de Venezuela (TCMV-BCV).  
 
Artículo 30. En aquellos casos donde un mismo usuario (Razón social), en una 
misma dirección, realice varias actividades económicas, la tarifa a aplicar es la 
actividad económica que se desarrolla con mayor frecuencia de conformidad con 
la planilla de declaración del Impuesto de Actividad Económica, de Servicio e 
industria emanada de la Dirección de Hacienda Municipal de la Alcaldía del 
Municipio José Laurencio Silva.  
  
ARTÍCULO 31: El Alcalde o Alcaldesa mediante Decreto , podrá ajustar las tarifas 
del servicio de aseo urbano ordinarios  y extraordinarios, previa exposición de 
motivo emanado del Directorio del IMA, lo cual, deberá anexarse al mismo, la 
estructura de costos y el plan operativo del servicio correspondiente.  El ajuste que 
se haga de  las tarifas no podrá tener carácter confiscatorio  o convertiste en 
obstáculo para el desarrollo armónico de la economía nacional. 
 
ARTÍCULO 32: Es obligación de todos los usuarios del servicio de aseo urbano y 
domiciliario en el Municipio José Laurencio Silva,  inscribirse en el Registro del 
Aseo de Silva (RAS), proporcionando datos fidedignos, exactos y ciertos.  
  
ARTÍCULO 3 3: La falta de inscripción en el Registro del Aseo de Silva (RAS) 
generará la aplicación de las siguientes multas según el tipo de usuario:  
1. Tres (03) TCMV-BCV., para los usuarios residenciales.  
2. Cinco (05) TCMV-BCV., para los usuarios comerciales e instituciones Privadas.  
3. Treinta (30) TCMV-BCV, para los usuarios industriales.  

---PAGE 15--- 
 
  
ARTÍCULO 34: La facturación a los usuarios se efectuará de conformidad con las 
siguientes normas:  
a) La facturación de los usuarios residenciales se realizará por separado en 
relación a cada una de las viviendas que integran un inmueble. En el caso de 
que se trate de residencias, Asociaciones Civiles, Consejos Comunales, y 
demás formas de comunidad organizada, así como también las sometidas al 
régimen de propiedad horizontal, se emitirá una factura única al condominio, sin 
menoscabo de que el usuario esté informado de la carga que le corresponde al 
inmueble que ocupa.  
b) Cuando en un inmueble existan usuarios de varias categorías, se podrá facturar 
cada uno por separado. Asimismo, en el caso que se trate de centros 
comerciales, Asociaciones Civiles, Consejos Comunales, y demás formas de 
comunidad organizada, sometidas al Régimen de Propiedad Horizontal, para 
los cuales se emitirá una factura única al condominio, administrador o quien 
simule dichas funciones, sin menoscabo que el usuario este informado de la 
carga que le corresponde al inmueble que ocupa.  
c) Cuando en un inmueble haya diferentes contribuyentes, se podrá facturar a la 
unidad principal con la suma de las tarifas correspondientes a las unidades 
parciales que la constituyen.  
d) La liquidación, facturación y recaudación de las cantidades correspondientes a 
la tarifa a pagar se hará mensualmente.  
e) Sin excepción, en todos los inmuebles bajo régimen de propiedad horizontal, 
las juntas de condominio o administradoras deberán convertirse en agentes de 
percepción del pago que, por concepto del Servicio Público Municipal de 
Gestión y Manejo Integral de la Recolección y Tratamiento de Residuos y 
Desechos Sólidos en la jurisdicción del Municipio José Laurencio Silva , le sea 
generada mediante una factura única, considerado como gasto común en virtud 
que por sus características de habitabilidad se almacenan en conjunto. Esto sin 
perjuicio de la facturación que, por las áreas comunes, se hará directamente al 
condominio.  
  
ARTÍCULO 35: La facturación del Servicio Público Municipal de Gestión y Manejo 
Integral de la Recolección y Tratamiento de Residuos y Desechos Sólidos en la 
jurisdicción del Municipio José Laurencio Silva, podrá realizarse a través de las 
compañías eléctricas, alianzas estratégicas o por cualquier otra modalidad 
contemplada en las leyes que rigen la materia. Para ello , deberá celebrarse un 
convenio entre las partes que establezca las condiciones que aseguren el ingreso 
oportuno de los recursos al Instituto Municipal del Ambiente (IMA) para la 
manutención del servicio de aseo urbano y domiciliario. Así mismo, IMA deberá 
inspeccionar, controlar y/o supervisar a las personas jurídicas encargadas de la 
recaudación de las tasas de su competencia, y en razón de ello, deberá revisar, 
analizar y precisar los criterios de aplicación de las mismas, que se realicen a los 
efectos del cálculo de la tasa de contraprestación del servicio.  
  

---PAGE 16--- 
 
ARTÍCULO 3 6: El Instituto Municipal del Ambiente (IMA) podrá hacer alianzas 
estratégicas, contratar servicios de asesoría y acompañamiento que permitan 
optimizar la recaudación, así como prestar un servicio de mayor calidad al 
contribuyente. En todo caso, la recaudación deberá hacerse directamente por IMA, 
salvo los casos contemplados en el Artículo 37 de la presente Ordenanza y en las 
leyes que rigen la materia.  
PARAGRAFO UNICO: Acorde a lo regulado por el Decreto con Rango, Valor y 
Fuerza de Ley Orgánica para la Transferencia al Poder Popular, de la Gestión y 
Administración Comunitaria de Servicios, Bienes y otras Atribuciones, el IMA podrá 
transferir a las organizaciones del Poder Popular, la atribución de las actividades 
inherentes a la recaudación de la tarifa por la prestación del servicio público de 
aseo urbano y domiciliario, para propender a una eficaz recaudación con la 
participación popular, a través de la suscripción de un Convenio Interinstitucional.   
 
CAPITULO II 
DEL PAGO DE LAS TARIFAS 
  
ARTÍCULO 3 7: El plazo para el pago de las tarifas exigibles a los usuarios del 
servicio público de aseo urbano y domiciliario es de treinta (30) días contados a 
partir de la culminación del mes del servicio prestado. La falta de pago de las 
tarifas en el lapso establecido previamente, generará una sanción a la tasa 
legalmente establecida.  
  
ARTÍCULO 38: El pago correspondiente a las tarifas podrán hacerlo los usuarios 
del servicio público de aseo urbano y domiciliario a través de la página web, en 
línea o en las taquillas receptoras que a tal efecto instale el Instituto Municipal del 
Ambiente (IMA), o ante las recaudadoras de la tarifa correspondiente a la 
contraprestación del servicio.  
PARAGRAFO UNICO: Los usuarios, tantos residenciales, comerciales como 
industriales, podrán gozar de un descuento hasta del treinta por ciento (30%) del 
monto a pagar, siempre y cuando se adecúen al plan de reciclaje establecido en 
esta Ordenanza, mediante el plan de RUTA VERDE; todo ello en conjunto con el 
Instituto Municipal del Ambiente.   
  
ARTICULO 39: El pago debe realizarse mensualmente por la totalidad de la tarifa,  
establecido en el artículo 3 7 de esta ordenanza. En caso de deuda acumulada, el 
Instituto Municipal del Ambiente (IMA) podrá celebrar con el usuario convenios de 
pago en el cual deben estipularse los intereses de mora descritos en dicho 
artículo.  
 
PARAGRAFO UNICO: Los usuarios comerciales, institucionales e industriales que 
sean contribuyentes especiales ante el Servicio Nacional Integrado de 
Administración Aduanera y Tributaria (SENIAT) están en la obligación de entregar 

---PAGE 17--- 
 
y/o reportar las retenciones antes que finalice el mes de emitida  el recibo de pago. 
En caso de incurrir en la omisión de lo señalado en este artículo y de acuerdo a lo 
que señala el Código Orgánico Tributario en su artículo 104, numeral 9 será 
sancionado con multa del equivalente a Ochenta (80) TCMV-BCV.  
  
ARTÍCULO 4 0: Una vez realizado el pago correspondiente, el usuario tendrá el 
derecho a que el Instituto Municipal del Ambiente (IMA), o el ente recaudador, 
expida el recibo correspondiente al pago efectuado.  
  
ARTÍCULO 4 1: El Municipio en todas sus dependencias centralizadas y entes 
descentralizados, verificarán que el usuario se encuentre solvente con el servicio 
público de aseo urbano y domiciliario, para conceder, tramitar, renovar o pagar las 
licencias de actividades económicas; otorgar solvencia municipal; y para la 
realización de cualquier trámite ante las dependencias del Municipio José 
Laurencio Silva , en cumplimiento de lo que señala la Ley Orgánica de 
coordinación y armonización de las potestades tributarias de los Estados y 
Municipios.  
  
PARÁGRAFO ÚNICO: Así mismo, será obligatorio estar solvente con el servicio 
de aseo urbano y domiciliario para solicitar u obtener cualquier permiso o 
autorización administrativa que deba expedir la administración municipal con 
relación a inmuebles ubicados en el territorio del Municipio José Laurencio Silva y 
para conceder los permisos requeridos para realizar espectáculos y eventos 
públicos y privados.  
  
CAPITULO III  
DE LA PRESTACIÓN DEL SERVICIO PUBLICO DE ASEO URBANO Y 
DOMICILIARIO Y DE LOS SERVICIOS ESPECIALES  
SECCIÓN PRIMERA  
DE LA PRESTACIÓN DEL SERVICIO PUBLICO DE ASEO URBANO Y 
DOMICILIARIO Y SANCIONES AL PRESTADOR DEL SERVICIO.  
  
ARTICULO 4 2: Los prestadores del Servicio Público Municipal de Gestión y 
Manejo Integral de la Recolección y Tratamiento de Residuos y Desechos Sólidos 
en la jurisdicción del Municipio José Laurencio Silva, están obligados a velar por la 
seguridad en el desempeño y ejecución de sus obligaciones y compromisos, 
cumpliendo con todas las normas técnicas y legales que le sean aplicables a los 
fines de evitar generar daños a la salud, al ambiente y molestias a los ciudadanos 
y sus bienes, garantizando su integridad física y la conservación de sus bienes, en 
lo que respecta a su actividad. A tal efecto, desarrollarán e implementarán todos 
los controles, mecanismos y procedimientos requeridos. Así mismo, instalarán y 

---PAGE 18--- 
 
dispondrán de todos los equipos necesarios para mantener la seguridad en la 
prestación del servicio. Igualmente, deberán implementar todas las medidas y 
precauciones necesarias a los fines de evitar el derrame y dispersión en la vía 
pública de los residuos y desechos sólidos recolectados y transportados.  
  
ARTÍCULO 43: Los prestadores del servicio público de aseo urbano y domiciliario, 
específicamente para la recolección de los residuos y desechos sólidos, deberán 
prestar el servicio de acuerdo a las prescripciones del Instituto Municipal del 
Ambiente (IMA), en concordancia con el Plan Municipal de Gestión Integral de los 
Residuos y Desechos Sólidos, entendiéndose que al menos deberán cumplir con 
las siguientes condiciones mínimas:  
1. Prestar el servicio de acuerdo con el Plan de Trabajo previamente aprobado 
por el Instituto Municipal del Ambiente (IMA), de conformidad con la obligación 
establecida en la Ley de Gestión Integral de la Basura y el artículo 9 de esta 
Ordenanza.  
2. Ingresar a las comunidades a prestar el servicio a la hora acordada.  
3. Cubrir completamente las zonas y rutas de atención.  
4. Transportar los desechos y residuos sólidos con vehículos en condiciones 
mecánicas y de limpieza óptimas.  
5. Prestar el servicio con el personal completo y debidamente uniformado e 
identificado.  
6. Recolectar los residuos y desechos sólidos eficientemente.  
7. Estos requisitos son concurrentes para que se pueda determinar el 
cumplimiento del servicio y con ello, ejecutada su obligación. Es decir, basta  
que falte uno de ellos para que el mismo sea considerado no ejecutado, y en 
consecuencia se apliquen las sanciones establecidas en esta Ordenanza. La 
no ejecución del servicio en la zona en la que deba prestarse acarreará 
sanciones de acuerdo a lo previsto en esta Ordenanza.  
  
ARTÍCULO 4 4: La calificación como servicio ejecutado por parte de las 
comunidades, y bajo la supervisión del Instituto Municipal del Ambiente (IMA), 
constituye la referencia para la evaluación y aplicación de las sanciones a las 
prestadoras del servicio. El Instituto Municipal del Ambiente (IMA) establecerá, 
mediante resolución publicada en Gaceta Municipal, las condiciones técnicas bajo 
las cuales se determinará el servicio como no ejecutado, a los fines de propender 
a una prestación eficiente.  
  
ARTICULO 45: El servicio se considerará no ejecutado cuando una comunidad lo 
califique como tal y ello sea verificado por los supervisores adscritos al Instituto 
Municipal del Ambiente (IMA), de acuerdo a las normas técnicas que se dicten al 
efecto, y de conformidad a lo previsto en el artículo precedente. Si el prestador del 
servicio incurre en la no ejecución del mismo o el incumplimiento de su ruta, 
deberá pagar al Instituto Municipal del Ambiente (IMA) una cantidad equivalente a 
mil quinientas (1500) TCMV-BCV.  
  

---PAGE 19--- 
 
ARTÍCULO 4 6: Los prestadores del servicio de recolección de residuos y 
desechos sólidos incurrirán en servicio no ejecutado, incumpliendo sus 
obligaciones, cuando:  
1. Presten el servicio fuera del horario previamente establecido.  
2. Incumplan con las rutas acordadas para la prestación del servicio.  
3. Alteren el recorrido de las rutas, sin previa notificación y aprobación del 
Instituto Municipal de Ambiente (IMA).  
4. Generen dispersión de desechos o lixiviado durante el recorrido.  
5. No recolecten los desechos en parte, o en la totalidad de una ruta.  
  
ARTICULO 4 7: Salvo por causa de fuerza mayor o caso fortuito debidamente 
comprobado, si el prestador del servicio lo suspende sin previa notificación al 
Instituto Municipal del Ambiente y se produce acumulación de residuos y desechos 
sólidos en las rutas que le corresponden, deberá pagar al Instituto Municipal del 
Ambiente (IMA) una suma equivalente a dos mil (2000) TCMV -BCV., lo cual será 
debitado de la contraprestación mensual a pagársele. En caso de que el monto 
que le corresponda por la prestación del servicio en ese mes sea insuficiente, se 
podrá fraccionar el pago de la multa en hasta tres (3) cuotas, previa resolución 
motivada emanada del Instituto Municipal del Ambiente (IMA). Probado como fuere 
la suspensión del servicio, si el prestador del mismo se negare a pagar la 
penalización antes referida, el contrato quedará resuelto de pleno derecho, 
debiendo el Instituto Municipal del Ambiente (IMA) adoptar las medidas necesarias 
para garantizar la continuidad de la prestación del servicio.  
  
ARTICULO 48: El prestador del servicio será responsable del impacto ambiental 
que genere el incumplimiento de sus obligaciones, incluyéndose en éste el 
derrame de lixiviado. En estos casos, el prestador del servicio deberá reparar el 
daño ocasionado, limpiando y recogiendo los desechos, así como reforestando e 
higienizando los lugares en los cuales haya causado daño. La determinación de la 
responsabilidad surgirá del procedimiento administrativo que sustancie el Instituto 
Municipal del Ambiente (IMA) y se aplicarán las sanciones que le corresponda de 
acuerdo a la magnitud del daño, sin perjuicio de la aplicación de otras sanciones 
conforme a las leyes.  
  
ARTÍCULO 49: La participación ciudadana constituye elemento esencial en el 
control y fiscalización del servicio público de aseo urbano y domiciliario. En este 
sentido, el Instituto Municipal del Ambiente (IMA) coordinará que las comunidades 
participen de manera efectiva y protagónica en la supervisión y control del servicio 
que se les presta.  
  

---PAGE 20--- 
 
SECCIÓN SEGUNDA 
DE LOS SERVICIOS ESPECIALES 
  
ARTÍCULO 5 0: Se consideran residuos y desechos sólidos urbanos, objeto de 
servicios especiales, los siguientes:  
a) Los voluminosos; cauchos; muebles; enseres domésticos; colchones; 
animales muertos; los desechos vegetales, los peligrosos para la salud 
humana y animal, y para la conservación del ambiente; los industriales de 
gran peso; los escombros resultantes de los trabajos de refacción, demolición 
o construcción de viviendas, edificios y obras en general; los escombros 
resultantes de reparaciones, excavaciones y trabajos públicos.  
b) Los residuos y desechos tóxicos.  
c) Los materiales inflamables.  
d) Los que requieran de maquinaria pesada para su remoción, carga, 
movimiento o compactación  
e) Los provenientes de la realización de eventos y espectáculos públicos y 
privados.  
  
PARÁGRAFO ÚNICO : La tarifa a pagar por los servicios especiales , quedara 
establecida en el Anexo 3 de la presente Ordenanza.  
  
ARTÍCULO 5 1: Se entiende por servicios especiales aquellos que por su 
naturaleza sean distintos a los normalmente prestados por el Instituto Municipal 
del Ambiente (IMA) en la recolección hasta la disposición final de residuos sólidos, 
bien por sus dimensiones, presentación o tipo. A tal efecto, IMA podrá disponer de 
un servicio telefónico especial y gratuito y/o una página web para atender a los 
usuarios, sin menoscabo de las competencias de los órganos del poder público 
estadal o central para determinar los tipos de residuos y/o desechos.  
  
ARTÍCULO 5 2: De conformidad con lo establecido en el Artículo anterior, se 
consideran como servicios especiales:  
a. La recolección, transporte, tratamiento y manejo de residuos y desechos 
patológicos y de profilaxis animal.  
b. La recolección de residuos y desechos de tala, poda de jardines y profilaxis 
vegetal.  
c. La recolección de escombros y desperdicios provenientes de la construcción, 
refacción y demolición de inmuebles.  
d. La recolección de materiales, mobiliario y equipos de oficina, industria y/o del 
hogar, que por sus dimensiones no sean aptos para la recolección por los 
medios convencionales establecidos para el sector de ubicación del inmueble.  
e. La recolección de residuos y desechos de eventos ocasionales como ferias, 
verbenas o exposiciones auspiciadas por organismos públicos o privados, 
persona natural o jurídica.  

---PAGE 21--- 
 
f. La recolección de cauchos, muebles, enseres domésticos, colchones, animales 
muertos, y aquellos nocivos para la salud humana y animal, así como para la 
conservación del ambiente.  
g. La limpieza y mantenimiento de drenajes, alcantarillado, y cualquier espacio en 
el que hayan sido descargados líquidos susceptibles de degradar el ambiente.  
h. Cualquiera otra recolección que por su dimensión o composición exceda los 
límites asimilables por los equipos de recolección convencionales, establecidos 
para el sector de ubicación del inmueble.  
i. La limpieza de terrenos baldíos cuyos propietarios no los mantengan limpios y 
cercados, causando perjuicio a la comunidad.  
 
ARTÍCULO 53: A los fines de la prestación del servicio especial al cual se refiere 
el Artículo anterior, el usuario hará la correspondiente solicitud escrita ante el 
Instituto Municipal del Ambiente (IMA), indicando la cantidad en dimensión o 
volumen, las características de los residuos y desechos a ser recolectados, la 
ubicación y frecuencia del mismo, así como cualquier otra circunstancia que pueda 
influir en la prestación del servicio.  
  
PARÁGRAFO ÚNICO: Para el caso del literal “i” del Artículo anterior, IMA, 
actuando por iniciativa propia o por denuncia, procederá a la limpieza de los 
mismos con los equipos, vehículos, herramientas, maquinarias y mano de obra 
pertinentes, cuyos costos serán cargados al propietario del inmueble, en todas las 
ocasiones que se tengan que realizar y estos se actualizarán de acuerdo al valor 
real del momento en el cual se materialice el pago por parte del propietario del 
inmueble, considerando el perjuicio causado y, adicionalmente, los intereses a que 
hubiere lugar.  
  
ARTÍCULO 54: La tarifa de prestación del servicio especial se calculará tomando 
como base la capacidad del camión utilizado, la distancia para la disposición final, 
el tipo, peso y volumen de los residuos y desechos sólidos recolectados, 
influyendo sobre la tarifa la cantidad de viajes que se realicen, de acuerdo a lo 
establecido en el anexo 3 de la presente ordenanza.  
  
ARTÍCULO 55: Para la recolección, transporte y disposición final de los desechos 
sólidos susceptibles de servicio especial, se requerirá la autorización del Instituto 
Municipal del Ambiente (IMA).  
  
PARÁGRAFO ÚNICO: El transportista que incumpla con esta disposición será 
penalizado con multa equivalente a cuarenta (40) TCMV-BCV. por cada tonelada 
recolectada y transportada.  
  
ARTÍCULO 56 El servicio especial de recolección de residuos y desechos sólidos 
será pagado en el momento de solicitar la prestación del mismo. Realizado el 
pago, el Instituto Municipal del Ambiente (IMA) ordenará el inicio de la prestación 
del servicio. Para el caso del supuesto establecido en el literal “i” del Artículo 54 la 

---PAGE 22--- 
 
recolección podrá realizarse cuando el Instituto Municipal del Ambiente (IMA) 
determine la necesidad de ejecutar el servicio.  
  
TITULO III 
DE LOS RESIDUOS Y DESECHOS SÓLIDOS  
CAPITULO UNICO DE LA CLASIFICACIÓN 
  
ARTICULO 5 7: Se consideran residuos sólidos susceptibles de utilidad 
económica, aquellos que por sus características puedan ser reciclados, 
aprovechados, reutilizados o transformados en otras sustancias, y por lo tanto 
puedan ser comercializados por el Instituto Municipal del Ambiente (IMA), o por 
quien el Alcalde o Alcaldesa autorice.  
 
ARTICULO 58: Los residuos sólidos susceptibles de utilidad económica pueden 
ser:  
1. Sólidos metálicos, como chatarra o lata.  
2. Sólidos orgánicos, como papel, tela, cartón, alimentos, tierra, madera y 
similares.  
3. Sólidos sintéticos, como algunos tipos de tela, cartones y maderas tratadas, 
vidrio, cristal, plástico y similares.  
4. Cualquier tipo de residuos sólidos susceptibles de ser reciclados, 
aprovechados, reutilizados o transformados en otras sustancias.  
  
ARTÍCULO 59: Son propiedad del Instituto Municipal del Ambiente (IMA), y por lo 
tanto sólo pueden ser utilizados por éste:  
1) Los residuos sólidos recolectados por el Municipio en ejercicio de las 
actividades que contemplan los numerales 1 y 2 del artículo 2 de esta 
Ordenanza.  
2) Los residuos sólidos generados en los inmuebles ubicados en jurisdicción del 
Municipio José Laurencio Silva , una vez que los mismos hayan sido 
presentados al servicio especial de aprovechamiento (SEA).  
  
ARTÍCULO 60: Las personas que hagan uso y aprovechamiento, sin autorización 
del Instituto Municipal del Ambiente (IMA), de los residuos sólidos mencionados en 
el artículo anterior, serán sancionadas con multa equivalente a cien (100) 
TCMVBCV.  
  
 

---PAGE 23--- 
 
TITULO IV  
DE LA RUTA VERDE 
  
ARTICULO 61: El Instituto Municipal del Ambiente (IMA) establecerá la Ruta Verde 
como campaña institucional para promocionar, estimular y propiciar la 
corresponsabilidad ecológica de los ciudadanos a fin de que los desechos sólidos 
sean aprovechados y devueltos al ciclo productivo con el fin de crear una cultura 
ciudadana responsable, social y ambientalmente.  
  
ARTICULO 62: El Instituto Municipal del Ambiente (IMA) diseñara y administrara 
los productos y procesos para evitar y eliminar sistemáticamente el volumen y la 
toxicidad de los residuos y desechos. Así mismo, propenderá a conservar y 
recuperar todos los recursos, y evitará quemarlos o enterrarlos, con la finalidad de 
eliminar todas las descargas a la tierra, agua o aire que signifiquen una amenaza 
para la salud y el medio ambiente.  
  
ARTICULO 63: Mediante el programa de la Ruta Verde, el Instituto Municipal del 
Ambiente (IMA) propiciará un manejo integral de los residuos sólidos, 
reincorporando los materiales recuperados al ciclo económico y productivo en 
forma eficiente para el reciclaje, la incineración con fines de generación de 
energía, la reutilización, el compostaje o cualquier otra modalidad que genere 
beneficios sanitarios, ambientales, sociales y/o económicos.  
  
ARTICULO 64: Los usuarios del servicio de la Ruta Verde dispondrán los residuos 
recuperables para su aprovechamiento, previamente informados a cada 
comunidad, en la forma que establezca el Instituto Municipal del Ambiente (IMA), 
según el caso . Los residuos serán recolectados por el Servicio Especial de 
Aprovechamiento (SEA) periódicamente, en día fijo, según lo determine e informe 
debidamente el ente descentralizado competente.  
  
ARTICULO 6 5: La Ruta Verde consistirá en un procedimiento de selección de 
residuos que serán dispuestos a los fines de procurar un aprovechamiento eficaz y 
eficiente de los mismos. Para ello se deberá informar y formar a la ciudadanía en 
la adecuada separación de los residuos sólidos y su entrega al Servicio Especial 
de Aprovechamiento (SEA). El Instituto Municipal del Ambiente (IMA) informará la 
forma en que se realizará el almacenamiento primario de los mismos.  
  
ARTICULO 66: El Instituto Municipal del Ambiente (IMA) podrá celebrar alianzas 
estratégicas con organizaciones de reciclaje, sector privado, instituciones y otros 
organismos del sector público para profundizar la cultura de responsabilidad 
ciudadana ambiental, estimular la investigación científica y tecnológica, potenciar 
la productividad, y fortalecer la cadena de valor del sector.  
  

---PAGE 24--- 
 
ARTICULO 6 7: El Instituto Municipal del Ambiente (IMA) establecerá mediante 
Reglamento que publicará en Gaceta Municipal las condiciones, modalidades, 
rutas y especificaciones del Programa de la Ruta Verde, así como del Servicio 
Especial de Aprovechamiento (SEA).  
  
TITULO V 
DE LA DISPOSICIÓN DE LOS RESIDUOS Y DESECHOS SÓLIDOS  
CAPITULO UNICO DEL SERVICIO DE DISPOSICIÓN DE LOS RESIDUOS Y 
DESECHOS SÓLIDOS 
 
ARTICULO 68: La prestación del servicio de disposición y tratamiento de los 
residuos y desechos sólidos generados en la jurisdicción del Municipio José 
Laurencio Silva, será sufragada totalmente por los usuarios del mismo. De 
conformidad con lo establecido en la Ley de Gestión Integral de la Basura, 
considerando que la competencia de la disposición final de los desechos sólidos 
es del Poder Estadal  
  
ARTÍCULO 69: La tarifa del servicio de disposición de los residuos y desechos 
sólidos residenciales incluye tanto el servicio de recolección y disposición temporal 
de los residuos y desechos sólidos, que es competencia municipal, como el del 
servicio de disposición final de los desechos sólidos, que es competencia estadal.  
  
ARTICULO 70: Las estaciones de transferencia y disposición final de los desechos 
sólidos y los servicios de manejo especial son de exclusiva competencia del Poder 
Estadal de acuerdo a lo que señala la Ley de Gestión integral de la basura en su 
artículo 8.  
  
ARTÍCULO 7 1: Mientras el Estado Falcón, establece el régimen tarifario que 
corresponde a los servicios de transferencia y disposición final de los residuos y 
desechos sólidos, así como la estructura necesaria para su cobro, o en caso de 
convenios, el Ejecutivo Municipal podrá realizar el cobro de la prestación de tales 
servicios a los usuarios residenciales, comerciales, institucionales e industriales  
  
TITULO VI  
DERECHOS DE LOS USUARIOS 
CAPITULO UNICO DE LAS SOLICITUDES 
  
ARTÍCULO 7 2: Todos los habitantes del Municipio José Laurencio Silva, tienen 
derecho a solicitar el Servicio Público de Aseo Urbano y Domiciliario, y el Instituto 
Municipal del Ambiente (IMA) está obligado a prestarlo en los términos y 
condiciones establecidos en la presente Ordenanza.  

---PAGE 25--- 
 
  
ARTICULO 73: Los usuarios del Servicio Público Municipal de Gestión y Manejo 
Integral de la Recolección y Tratamiento de Residuos y Desechos Sólidos en la 
jurisdicción del Municipio José Laurencio Silva, tienen derecho a presentar 
peticiones, quejas y reclamos ante el Instituto Municipal del Ambiente (IMA), y/o 
las personas jurídicas prestadoras del servicio, en relación a las actividades 
relacionadas con la ejecución del mismo.  
  
ARTÍCULO 7 4: Los usuarios y usuarias tienen derecho a que sus solicitudes, 
reclamos y quejas sean debidamente atendidas, y a tales efectos, el Instituto 
Municipal del Ambiente (IMA) dispondrá de una página web y una Oficina de 
Atención a los usuarios y usuarias a los fines de atender, tramitar y responder 
oportunamente las solicitudes que le sean presentadas.  
  
ARTÍCULO 75: Los usuarios del Servicio Público Municipal de Gestión y Manejo 
Integral de la Recolección y Tratamiento de Residuos y Desechos Sólidos en la 
jurisdicción del Municipio José Laurencio Silva, deberán fundamentar en forma 
clara y precisa sus solicitudes. Los usuarios deberán estar solvente en el pago del 
servicio de aseo urbano para tramitar las peticiones, quejas o reclamos del mismo. 
Los particulares deberán obtener oportuna respuesta en los lapsos establecidos 
en la Ley Orgánica de Procedimientos Administrativos.  
  
ARTICULO 7 6: Los usuarios tienen derecho a solicitar y a obtener información 
precisa, oportuna y veraz de toda la actividad que directa o indirectamente se 
realice con ocasión de la prestación del Servicio Público de Aseo Urbano y 
Domiciliario, siempre que dicha información no sea clasificada como reservada por 
razones de seguridad del Municipio, o de la empresa prestadora del servicio.  
  
ARTICULO 77: Los usuarios, en sus respectivas zonas, están en el derecho de 
organizarse en mesas técnicas de usuarios y usuarias del servicio público de aseo 
urbano a fin de evaluar la prestación del servicio público realizado por el Instituto 
Municipal del Ambiente (IMA) o la empresa prestadora del mismo, y presentar, de 
ser el caso, las denuncias y reclamos ante el Municipio.  
  
ARTICULO 78: Los usuarios tienen el derecho a recibir del Instituto Municipal del 
Ambiente (IMA), o de las empresas prestadoras del servicio público de aseo 
urbano y domiciliario, un servicio de calidad, eficiente, efectivo, continuo e 
ininterrumpido.  
  
ARTICULO 79: Los usuarios tienen el derecho a recibir de las personas naturales 
o jurídicas que llevan a cabo la recaudación de la tarifa del servicio público de 
aseo urbano y domiciliario, un  recibo de pago oportuno, detallado y continuo, de 

---PAGE 26--- 
 
acuerdo a la clasificación señalada en los cuadros anexos, los cuales son parte 
integrante de esta Ordenanza.  
  
TITULO VII 
DE LAS PROHIBICIONES, SANCIONES Y RECURSOS  
CAPITULO I DE LAS PROHIBICIONES 
  
ARTÍCULO 8 0: Se prohíbe depositar en las vías o sitios públicos, objetos tales 
como: enseres domésticos, escombros, cauchos, chatarras, animales muertos, 
desechos sólidos de origen vegetal y en general, objetos voluminosos que no 
puedan ser recogidos por los vehículos recolectores destinados al servicio de aseo 
urbano y domiciliario.  
  
PARÁGRAFO ÚNICO: El incumplimiento de lo dispuesto en este Artículo 
acarreará la imposición de una multa equivalente a Cincuenta (50) TCMV -BCV, y 
en caso de reincidencia sobre la misma, la multa será equivalente a Ochenta (80) 
TCMV-BCV.  
  
ARTÍCULO 81: Se prohíbe en todo el territorio del Municipio José Laurencio Silva, 
sacar la basura fuera de los contenedores o recipientes establecidos en el Artículo 
11 de la presente Ordenanza, así como su colocación en bolsas directamente 
sobre los espacios públicos, fuera de su frecuencia y horario correspondiente 
según el plan operativo aprobado por IMA.  
  
PARÁGRAFO ÚNICO Quienes incurran en la infracción establecida en el presente 
Artículo, serán sancionados con multa equivalente a  treinta (30) TCMV-BCV. y en 
caso de reincidencia sobre la misma, la multa será equivalente a sesenta (60) 
TCMV-BCV.  
  
ARTÍCULO 8 2: Se consideran infractores, a todos los usuarios que, en la 
jurisdicción del Municipio José Laurencio Silva del Estado Falcón, incurran en las 
siguientes conductas:  
1. Arrojar, depositar o acumular residuos y desechos, restos de materiales de 
construcción o de demoliciones, y todo cuanto contribuya al desaseo de las 
aceras, calzadas, avenidas, calles, plazas, parques, bulevares, islas diversas y, 
en general, cualquier lugar de uso público de sano esparcimiento; así como en 
solares, terrenos sin construir, ríos, caños, quebradas, canales artificiales, 
drenajes, alcantarillados y otros. Sin embargo, se tomará en cuenta por la 
autoridad competente el hecho de que tales desperdicios o restos de 
materiales sean depositados por el tiempo estrictamente necesario para ser 
acarreados al sitio donde serán llevados o utilizados, quedando garantizado 

---PAGE 27--- 
 
por el dueño o encargado de los residuos y desechos su obligada, oportuna y 
estricta limpieza y aseo del lugar.  
2. Quemar desechos u otras materias dentro de la jurisdicción del Municipio José 
Laurencio Silva , quedando a salvo los casos previamente autorizados por la 
autoridad competente, y los que se realicen en edificaciones previstas de 
incineradores u otro equipo especial que cumpla con los requisitos legales.  
3. Abandonar vehículos de cualquier tipo en las avenidas, calles y otros lugares 
públicos y de esparcimiento, aun cuando fuere frente al inmueble del 
propietario. La autoridad competente de aseo urbano y domiciliario removerá 
de estos sitios cualquier medio de transporte abandonado, pudiendo solicitar el 
auxilio de las autoridades policiales y de tránsito terrestre para llevar a efecto 
tal medida; sin perjuicio de algún reglamento especial y que tal actividad no 
sea de competencia nacional.  
4. Abandonar animales muertos, heridos o moribundos en avenidas, calles, 
parques y/o lugares públicos.  
5. Lanzar desde cualquier tipo de vehículo de tránsito terrestre, desde balcones, 
ventanas o azoteas, materiales de desechos tales como: material de 
construcción, volantes publicitarios, o cualquier otro material de desecho.  
6. Arrojar a las aceras, calzadas, lugares públicos o de uso público, aguas 
servidas, sustancias materiales o desechos peligrosos y desperdicios líquidos.  
7. Verter o arrojar directa o indirectamente agentes biológicos, aguas residuales, 
objetos o desechos, en los cuerpos de aguas, sus riberas o cuencas 
hidrográficas.  
8. Colocar en los recipientes destinados al depósito de residuos y desechos 
sólidos, rígidos o blandos, cualquier otro desecho que constituya peligro para 
su manipulación y/o para la salubridad pública.  
  
PARÁGRAFO ÚNICO: Los usuarios y usuarias que incurran en las infracciones 
señaladas en los numerales antes descritos, serán sancionados con multas 
equivalentes a:   
Numeral 1: Sesenta (60) TCMV-BCV.  
Numeral 2: Cien (100) TCMV-BCV.  
Numeral 3: Cuarenta (40) TCMV-BCV.  
Numeral 4: Cincuenta (50) TCMV-BCV.  
Numeral 5: Veinte (20) TCMV-BCV.  
Numeral 6: Cuarenta (40) TCMV-BCV  
Numeral 7: Veinte (80) TCMV-BCV  
Numeral 8: Veinte (30) TCMV-BCV  
 
A su vez, el Instituto Municipal del Ambiente  a través de los organismos de 
seguridad que hacen vida en el municipio , ejerciendo su potestad como ente 
garante, retendrá hasta que la multa sea paga, el medio de transporte con el cual 
se cometieron las infracciones.   
  

---PAGE 28--- 
 
ARTÍCULO 83: Se consideran infractores igualmente, a todos los usuarios que, en 
la jurisdicción del Municipio José Laurencio Silva, incurran en el abandono de 
terrenos, manteniéndolos sin cerca, con maleza alta y/o en condiciones que limiten 
el libre tránsito por las aceras o que a su vez sirvan de botaderos clandestinos , 
será sancionado con multa de Doscientos (200) TCMV -BCV, más la limpieza del 
terreno y sus alrededores. Asimismo, se ordenará a los propietarios de los 
terrenos o responsables de los mismos, que implemente la cerca para delimitarlo  
si fuese el caso.  
En caso que el IMA,  proceda a limpiar el terreno presuntamente abandonado , los 
gastos generados por la limpieza, será cargado a la cuenta del propietario o 
responsable del terreno.  
 
ARTÍCULO 84: Los usuarios comerciales e industriales que incurran en la falta de 
pago del servicio público de aseo urbano y domiciliario, después del vencimiento 
del período señalado en el Artículo 42 de esta Ordenanza; serán sancionados por 
el Instituto Municipal del Ambiente (IMA), después de los treinta (30) días 
estipulados para el pago del servicio , sin que el usuario hubiese efectuado el 
mismo, se le aplicarán los intereses moratorios, acorde a la tasa activa de los seis 
bancos principales del país y publicado por el Banco Central de Venezuela.  
  
PARAGRAFO PRIMERO : Todo usuario comercial e industrial que efectuare el 
pago fuera del lapso será sancionado de acuerdo a lo que se señala en el artículo 
14 de esta Ordenanza.  
  
PARAGRAFO SEGUNDO: Si habiéndose cumplido el límite de infracciones 
establecidas en el Artículo 14 de la presente ordenanza, el usuario comercial 
persiste en el incumplimiento del pago, el Instituto Municipal del Ambiente, podrá 
remitir el caso, previo informe explicativo a la Dirección de Hac ienda de la Alcaldía 
del municipio José Laurencio Silva,  para que evalúe la posibilidad de suspensión 
y/o revocación de la Licencia de Actividades Económicas respectiva, quedando a 
potestad de dicha dirección.   
  
CAPITULO II 
DE LAS SANCIONES POR FALTA DE PAGO 
  
ARTICULO 85: La falta de pago dentro del término establecido en el artículo 39 de 
esta Ordenanza hará surgir, sin necesidad de actuación alguna de la 
administración municipal, la obligación del usuario de pagar intereses de mora de 
acuerdo a la tasa activa de los seis bancos principales del país publicadas por el 
Banco Central de Venezuela, hasta la extinción de la deuda, conforme a lo 
establecido en la legislación vigente.  
  

---PAGE 29--- 
 
ARTICULO 86: Los usuarios comerciales e industriales que incurran en la falta de 
pago del servicio público de aseo urbano y domiciliario, después del vencimiento 
del período señalado en el Artículo 36 de esta Ordenanza; serán sancionados por 
el Instituto Municipal del Ambiente (IMA), Después de los treinta (30) días 
estipulados para el pago del servicio sin que el usuario hubiese efectuado el 
mismo, se le aplicarán los intereses moratorios, acorde a la tasa activa de los seis 
bancos principales del país y publicado por el Banco Central de Venezuela.  
  
PARAGRAFO PRIMERO : Todo usuario comercial e industrial que efectuare el 
pago fuera del lapso será sancionado de acuerdo a lo que se señala en el artículo 
14 de esta Ordenanza.  
  
PARAGRAFO SEGUNDO: Si habiéndose cumplido el límite de infracciones 
establecidas en el Artículo 14 de la presente ordenanza, el usuario comercial 
persiste en el incumplimiento del pago, el Instituto Municipal del Ambiente, podrá 
remitir el caso, previo informe explicativo a la Dirección de Hacienda de la Alcaldía 
de José Laurencio Silva, para que evalúe la posibilidad de suspensión y/o 
revocación de la Licencia de Actividades Económicas respectiva, quedando a 
potestad de dicha dirección.   
.  
ARTICULO 87: Si transcurridos treinta (30) días continuos a partir de la fecha de 
notificación de la multa, y tratándose de usuario comercial o industrial, éste se 
mantuviera sin pagar las cantidades indicadas en el artículo anterior, se procederá 
conforme a lo previsto en el Código Orgánico Tributario, referido al Procedimiento 
de Intimación de Derechos Pendientes y del Juicio Ejecutivo, si fuera el caso.  
  
PARAGRAFO UNICO: Adicional a lo que señala en el artículo 8 6, se debe cumplir 
con el debido proceso administrativo, generando tres (3) notificaciones escritas del 
monto de la deuda por vías o medios digitales con intervalos de quince (15) días 
continuos entre una y otra. En caso de no cumplir con la obligación de pagar lo 
adeudado se procederá por medio de los fiscales debidamente autorizados, a su 
citación, a los fines de solventar la situación de morosidad, la presentación de sus 
alegatos y defensas y se acuerde, bien sea el convenio de pago señalado en el 
artículo 39 de la presente Ordenanza o acciones siguientes considerando la 
importancia de disponer de los recursos oportunos a los fines de evitar situaciones 
de emergencia y salubridad pública en el Municipio  José Laurencio Silva. En caso 
de que no comparezca ante la citación realizada por el IMA, se procederá a una 
medida cautelar de cierre temporal por un máximo de tres (3) días.   
`  
ARTICULO 88: Las cantidades adeudadas, al ser exigibles, podrán ser intimadas 
judicial o extrajudicialmente por el Instituto Municipal del Ambiente (IMA) conforme 
a las previsiones que el ordenamiento jurídico vigente establezca. En este caso, el 
usuario será responsable de los costos en que incurriera la autoridad 
administrativa para obtener el pago.  

---PAGE 30--- 
 
  
ARTÍCULO 89: Los recibos emitidos para el cobro del servicio público de aseo 
urbano y domiciliario constituyen títulos ejecutivos suficientes para la aplicación 
del procedimiento indicado en el artículo anterior, por lo tanto, deberán cumplir en 
su contenido con las previsiones que al efecto establezca el ordenamiento jurídico 
vigente.  
  
ARTICULO 9 0: La obligación tributaria originada por el servicio público de aseo 
urbano y domiciliario, prescribirá conforme a lo que establezca el ordenamiento 
jurídico vigente.  
  
ARTICULO 91: Los permisos, autorizaciones, aprobaciones, o cualquier otro tipo 
de acto administrativo contrario a los principios y normas establecidas en esta 
Ordenanza, se considerarán nulos, no pudiendo generar derechos a favor de sus 
destinatarios; y los funcionarios públicos que lo otorguen incurrirán en 
responsabilidades disciplinarías, administrativas, penales y civiles, según sea el 
caso.  
PARÁGRAFO ÚNICO: Las sanciones previstas en la presente Ordenanza, se 
aplicarán sin perjuicio de las acciones civiles, penales o administrativas a que 
haya lugar.  
  
 
CAPITULO III 
TRÁMITES ADMINISTRATIVOS PARA LA APLICACIÓN DE LAS 
SANCIONES 
 
Artículo 92.- El Instituto Socialista Municipal para el Ambiente (ISMA) , se 
encargará de sustanciar y decidir de manera breve y sumaria, los 
procedimientos para la aplicación de las sanciones previstas en la presente 
Ordenanza, debiendo en todo momento respetar el debido proceso y el 
derecho a la defensa. 
 
Artículo 93.- Para el cumplimiento de la presente Ordenanza, se dispondrán 
de dos (02) instancias administrativas: la Oficina de Atención al Ciudadano 
de los Órganos o Entes municipales,  que serán los encargados de recibir la 
actuación o la denuncia de la infracción y la Oficina de Evaluación y Control 
Ambiental del Instituto Socialista Municipal para el Ambiente del Municipio 
José Laurencio Silva del estado Falcón, será la encargada de sustanciar el 
procedimiento y de determinar la procedencia o no de la sanción prevista. 
Habrá dos modos de accionar: de oficio y por denuncia. 
                                                                                                           
Artículo 94. Se procederá de oficio en caso de flagrancia, en cuyo caso, 
actuarán directamente  los fiscales ambientales del IMA , que sorprendan a 

---PAGE 31--- 
 
personas incurriendo en la comisión de las infracciones sancionadas en la 
presente ordenanza. 
 
Artículo 95.- En caso de flagrancia, el funcionario o funcionaria competente 
actuará de oficio y al momento de ser sorprendido un ciudadano o ciudadana 
en la comisión de cualquiera de las conductas prohibidas por la presente 
Ordenanza, se inicia el procedimiento con la imposición de la sanción por 
parte del funcionario actuante , con la identificación y presencia de testigos. 
Asimismo, deberá notificarle al infractor o infractora inmediatamente, la 
norma que está infringiendo y seguidamente, levantará un acta donde dejará 
constancia de lo siguiente: 
1.- Fecha y hora. 
2.- Identificación del funcionario o funcionaria actuante.  
3.- Nombre, Apellido, Número de la Cédula de Identidad, Dirección, Grado de 
Instrucción, Profesión u Oficio y Número de Teléfono del infractor. 
4.- Descripción de los hechos constitutivos de la falta cometida.  
5.- Indicación de la sanción a aplicar.  
6.- El monto a cancel ar por concepto de multa y si el infractor no puede 
costearla, la mención de tal circunstancia y la sanción sustitutiva aplicable. 
7.- Señalar el bien o bienes sujetos a retención preventiva, si fuere aplicable.   
8.- Los argumentos que exponga el infractor en su defensa.  
 
Parágrafo Único: El acta levantada según se prevé en el encabezamiento 
del presente artículo, deberá ser remitida a la Oficina de Evaluación y 
Control Ambiental del Instituto Municipal para el Ambiente del Municipio José 
Laurencio Silva del estado Falcón, dentro del lapso de dos (02) días hábiles 
siguientes, contados a partir de la fecha del acta, la cual oirá al presunto 
infractor al día siguiente de la consignación del acta y decidirá  dentro del 
lapso de los dos (2) días siguiente a la sustanciación del mismo. Cuya 
decisión terminara con la procedencia o no de la sanción respectiva.  
   
Artículo 96.- En caso de denuncia, la persona o comunidad organizada que 
se considere agraviada, podrá formular la correspondiente denuncia, ante la 
Oficina de Atención al Ciudadano del IMA . E n primera instancia, mediará 
entre las partes involucradas a fin de lograr la conciliación según sea el caso 
o de iniciar el procedimiento sancionatorio que corresponda según lo 
establecido en la presente ordenanza.  
                                                                            
Artículo 97.- La Ofici na de Atención al Ciudadano del IMA, según sea el 
caso, una vez  que sea presentado una denuncia por cualquier ciudadano, 
están en la obligación de recibirla y remitirla a la Oficina de Evaluación y 
Control Ambiental del Instituto Municipal para el Ambiente del Municipio José 
Laurencio Silva del estado Falcón.  
                                                               

---PAGE 32--- 
 
Artículo 98.- Una vez iniciado el procedimiento, el funcionario de la Oficina 
de Atención al Ciudadano del  IMA, procederá a citar al presunto infractor 
notificándole a su vez sobre la apertura del procedimiento administrativo que 
cursa en su contra, fijando de igual forma el día y hora en que deberá 
concurrir a ejercer su derecho a la defensa. Toda persona que, en ocasión 
de la apertura del procedimiento administrativo con fundamento a la 
presente Ordenanza, está en la obligación de comparecer a la citación, so 
pena de incurri r en el delito de desobediencia a la autoridad, previsto en el 
Código Penal. 
Parágrafo único: El procedimiento administrativo para tramitar y sustanciar 
la denuncia se hará por el procedimiento ordinario  o sumario  contemplado 
en la Ley Orgánica de Procedimientos Administrativos.  
 
Artículo 99.- Todas las personas están en la obligación de colaborar con las 
autoridades competentes que requieran ayuda, bien sea para servir de 
testigos o aplicar efectivamente la presente norma, salvo que para ello se 
ponga en peligro su vida o su integridad física. 
                                                                                 
Artículo 100. Una vez impuesta la multa, la infractora o el infractor dispondrá 
de Diez (10) días hábiles para la cancelación de la misma en las entidades 
bancarias establecidas por el IMA. Una vez cumplido el lapso establecido 
para el pago, el infractor deberá presentarse ante la Oficina de Evaluación y 
Control Ambiental del Instituto Municipal para el Ambiente del Municipio José 
Laurencio Silva del estado Falcón, correspondiente, para entregar el recibo 
que hace constar dicho pago a los fines de cerrar el respectivo expediente. 
 
En caso que la infractora o infractor no cancele la multa en el tiempo 
establecido, podrá transigir un convenio de pago  de lo contrario , será 
bloqueado ante el sistema del IMA y de la Al caldía del Municipio José 
Laurencio Silva , hasta la cancelación de la misma; generando además 
intereses de mora.  De esta manera se imposibilita que el infractor, obtenga 
su solvencia municipal.  
 
Artículo 101. Se consideran conductas que obstruyen a la autoridad 
competente, las siguientes:  
1. La negativa o la resistencia a las tareas de inspección o control del 
Municipio y las autoridades señaladas en la presente ordenanza.  
2. La negativa o la resistencia a suministrar datos o facilitar la información 
requerida a las funcionarias y los funcionarios actuantes en cumplimiento de 
sus funciones. 
3. Suministrar a las y los funcionarios actuantes en cumplimiento de sus 
labores de inspección, control o sanción, información o documentación falsa, 
inexacta, incompleta o que induzca a error de manera explícita o implícita.  
4. El incumplimiento de las órdenes o los requerimientos específicos 
formulados por las autoridades municipales.  

---PAGE 33--- 
 
Sin perjuicio de la legislación penal por desacato a la autoridad, las 
conductas descritas en este artículo son constitutivas de infracción, y serán 
sancionadas con una multa equivalente al pago de Cien (100) TCMV-BCV. 
 
CAPITULO IV 
DE LOS RECURSOS 
  
ARTICULO 102: Los interesados podrán interponer los recursos contra todo acto 
administrativo que ponga fin a un procedimiento, imposibilite su continuación, 
cause indefensión o lo prejuzgue como definitivo, cuando dicho acto lesione sus 
derechos subjetivos o intereses legítimos, personales y directos, de conformidad 
con lo establecido en la Ley Orgánica de Procedimientos Administrativos. 
  
 
TITULO VIII 
DE LA EXENCION, EXONERACION, REBAJAS Y CONVENIOS DE PAGO DE 
LA TARIFA 
CAPITULO I DE LAS EXENCIONES 
  
ARTICULO 103: Quedan exentos del pago de la tarifa por Servicio Público 
Municipal de Gestión y Manejo Integral de la Recolección y Tratamiento de 
Residuos y Desechos Sólidos en la jurisdicción del Municipio José Laurencio Silva, 
establecido en esta Ordenanza:  
a. Las personas jurídicas propietarias de inmuebles destinados a cultos religiosos 
abiertos al público, tales como iglesias, templos, sinagogas, monasterios y 
conventos, debidamente validados.  
b. Los usuarios residenciales propietarios de inmuebles cuya edad sea igual o 
mayor de sesenta (60) años, poseedores de una sola vivienda en todo el 
territorio nacional, que la utilicen como vivienda principal y estén solventes con 
el Municipio, a la fecha de la solicitud.  
c. Los propietarios de inmuebles donde se instale una unidad educativa, 
debidamente inscrita en el Ministerio del Poder Popular para la Educación, 
siempre que el servicio educativo sea prestado por el mismo propietario. No 
será aplicado lo dispuesto en este literal cuando la prestación de servicio 
educativo sea ejecutada por un tercero bajo cualquier título.  
d. Aquellas personas que siendo usuarios presenten discapacidad absoluta y 
permanente, debidamente certificada por el organismo competente.  
  
ARTICULO 104: Las exenciones operarán automáticamente cuando se den los 
supuestos de hecho establecidos en el artículo anterior, sin embargo, los 
interesados deberán presentar solicitud al IMA, acompañada de los recaudos 
necesarios para probar la exención pretendida.  

---PAGE 34--- 
 
  
CAPITULO II  DE LAS EXONERACIONES 
  
ARTÍCULO 105.- El Alcalde o Alcaldesa, podrá acordar la exoneración total o 
parcial, del pago de la tarifa prevista en esta Ordenanza en los siguientes casos:  
1. A las empresas y/o asociaciones que ejerzan actividades benéficas, ecológicas 
y ambientales y/o actividades deportivas no profesionales, plenamente 
comprobadas.  
2. Por razones de índole social y/o económico, a los fines de promover y 
desarrollar un área o actividad industrial, comercial, social o económica 
determinada.  
3. En casos de calamidad pública, desastres naturales, declaraciones de 
pandemias y/o epidemias o cualquier situación de emergencia comprobada 
cuya prolongación en el tiempo afecte temporalmente el desarrollo normal de 
las actividades comerciales y económicas del Municipio.  
  
ARTÍCULO 106-. Las exoneraciones tendrán un plazo máximo de cuatro (4) años 
de duración, prorrogables por un período de igual o menor duración. El total de las 
exoneraciones y sus prórrogas no podrá exceder de ocho (8) años.  
  
ARTÍCULO 107.- Las exoneraciones serán concedidas mediante Decreto cuando 
fueran de carácter general y por Resolución cuando sean de carácter particular, a 
favor de los usuarios que se encuentren en los supuestos y condiciones 
establecidas en el artículo 105 de esta Ordenanza.  
  
ARTÍCULO 108.- Quienes aspiren gozar del beneficio de exoneración previsto en 
esta Ordenanza, deberán dirigir al Alcalde de l municipio José Laurencio Silva, la 
solicitud motivada respectiva, en la que se expresarán los datos del local y/o 
inmueble, así como las razones y causales en que fundamentan la solicitud. De 
igual modo, deberá acompañar dicha solicitud con los documentos de 
identificación de la persona natural y/o jurídica respectiva y sus representantes 
legales, así como el título que comprobare la propiedad o posesión del inmueble.   
  
CAPITULO III  DE LAS REBAJAS Y CONVENIOS DE PAGO 
  
ARTÍCULO 10 9.- Excepcionalmente, el Alcalde, mediante Decreto, podrá 
condonar el pago de las  cantidades adeudadas  que se determine en su debida 
oportunidad, así como también, por concepto de intereses, multas y sus 
accesorios. El Decreto que se dicte indicará, igualmente, el lapso dentro del cual 
los usuarios deben realizar el pago para gozar del beneficio de condonación.  
  
ARTÍCULO 110.- Excepcionalmente el Alcalde, también podrá mediante Decreto 
acordar rebajas para el pago de la tarifa estableciendo lapsos o porcentajes para 

---PAGE 35--- 
 
ello, cuando las circunstancias así lo ameritaren. El Decreto que se dicte deberá 
indicar el lapso dentro del cual los usuarios deben realizar el pago para gozar de la 
rebaja determinada.  
  
ARTICULO 111: En caso de deuda acumulada, el Instituto Municipal del Ambiente 
(IMA) podrá celebrar con el usuario convenios de pago en el cual deben 
estipularse los intereses de mora descritos en el artículo 39 de la presente 
ordenanza.  
  
TITULO IX  
DISPOSICIONES TRANSITORIAS Y FINALES 
  
ARTICULO 112: Los generadores de grandes volúmenes de residuos y desechos 
sólidos deberán contar con programas de minimización y segregación en el origen, 
convenidos con el Instituto Municipal del Ambiente (IMA) para insertarlos en los 
programas de aprovechamiento y proyectos de retorno y reciclaje. El Instituto 
Municipal del Ambiente (IMA) podrá celebrar convenios con instituciones, 
empresas, sociedades mercantiles, fundaciones, entre otros, a los fines de la 
implementación de los programas de minimización y segregación que deberán ser 
regulados mediante resoluciones publicadas en Gaceta Municipal.  
  
ARTÍCULO 1 13: El Instituto Municipal del Ambiente (IMA), o la prestadora del 
servicio público de aseo urbano y domiciliario, suministrarán los recipientes 
adecuados para el almacenamiento de los residuos y desechos sólidos 
provenientes de la actividad de los ciudadanos en los lugares públicos, 
ubicándolos en sitios accesibles y en número suficiente.  
  
ARTICULO 114: Los vendedores ambulantes, y comerciantes informales, deberán 
proveerse de un recipiente para arrojar los residuos y desechos sólidos 
provenientes de su actividad, clasificando los primeros y disponiendo los 
segundos, debiendo responder del aseo diario y permanente del sitio en que la 
ejerzan y pagar una tasa igual a la establecida en el anexo 3, denominado “Puesto 
de mercado, venta ambulante ”. El Instituto Municipal del Ambiente (IMA) indicará 
las características de los contenedores que deban ser utilizados en la economía 
informal, o en las ventas ambulantes.  
  
ARTICULO 115: Las personas naturales o jurídicas que previo permiso para tal fin 
organicen actos públicos tales como mítines, fiestas, ferias, vendimias y otras 
actividades similares generadoras de residuos y desechos sólidos, están en el 
deber de clasificarlos para su aprovechamiento, recogerlos, almacenarlos 
adecuadamente y pagar la tasa por servicio especial, según las determinaciones y 
procedimientos establecidos en la presente Ordenanza.  
  

---PAGE 36--- 
 
ARTICULO 116: En las zonas urbanas dentro de las cuales el servicio no pueda 
ser prestado con facilidad, se colocarán depósitos o recipientes especiales, en 
lugares de fácil acceso para el público, quedando obligados los habitantes de esas 
zonas a depositar en ellos los desechos sólidos que se produzcan en sus 
viviendas, y el Instituto Municipal del Ambiente (IMA) obligado a retirarla.  
  
ARTICULO 1 17: La presente Ordenanza podrá ser reglamentada mediante 
decreto por el Alcalde o Alcaldesa.   
  
ARTICULO 118: Los titulares de los Registros Públicos con competencia en la  
jurisdicción del Municipio  José Laurencio Silva , las autoridades policiales, y las 
autoridades de tránsito y transporte terrestre, colaborarán con las autoridades 
municipales encargadas del servicio público de aseo urbano y domiciliario, y en tal 
sentido, harán efectivo el cumplimiento de las disposiciones de orden público 
contenidas en esta Ordenanza, a tal fin los Registradores Públicos exigirán la 
solvencia del servicio de aseo urbano a los fines de la protocolización de los 
inmuebles ante sus oficinas.  
  
ARTICULO 1 19: El Instituto Municipal del Ambiente (IMA) contratará con las 
prestadoras del servicio de recolección de residuos y desechos sólidos, y traslado 
o transferencia a los sitios de disposición, previo estudio correspondiente y el 
debido procedimiento de contratación pública. A los efectos de la contratación, el 
Instituto Municipal del Ambiente (IMA) deberá establecer la contraprestación del 
servicio prestado sobre la base de los costos reales del mismo, de acuerdo a lo 
previsto en la Ley de Gestión Integral de la Basura. La contraprestación deberá 
ser revisada de acuerdo con las variables macroeconómicas que incidan en la 
prestación del servicio público de aseo urbano y domiciliario en el Municipio 
Valencia, mediante estudio técnico del Instituto Municipal del Ambiente (IMA).  
 
ARTICULO 120: A los fines de la presente Ordenanza, se consideran:  
1) CAMIONES COMPACTADORES: Aquellos construidos específicamente 
para la recolección de residuos y desechos sólidos, que posean sistemas 
hidráulicos y mecánicos que permitan compactarlos, con sistema especial anti 
derrame de lixiviado.  
2) CAMIONES DE ESTACA: Aquellos acondicionados específicamente para 
la recolección de residuos y desechos sólidos, sin capacidad de compactación. Es 
decir, camiones con plataforma y barandas de metal.  
3) CAMIONES DE TRANSFERENCIA: Aquellos acondicionados 
específicamente para el traslado de los residuos y desechos sólidos, desde las 
estaciones, patios y/o plantas de aprovechamiento y transferencia, hasta el sitio 
de disposición final.  
4)  CAMIONES ESPECIALES: Aquellos acondicionados específicamente para 
transportar residuos y desechos sólidos que requieren condiciones especiales de 
traslado; tal es el caso de las grúas, los vehículos de tipo Roll-On Roll-Off, y otros.  

---PAGE 37--- 
 
5) MAQUINARIA PESADA: equipos diseñados para la carga, remoción, 
movimiento, compactación y limpieza de espacios públicos, terrenos, escombros, 
residuos y desecho, sólidos o líquidos.  
PARÁGRAFO PRIMERO: Se consideran camiones en buen estado todos aquellos 
capaces de prestar el servicio de recolección de residuos y desechos sólidos, y su 
traslado al sitio de disposición de manera eficiente, continua e ininterrumpida.  
PARÁGRAFO SEGUNDO: Los camiones de trasferencia, especiales, de estaca, y 
volteos, así como la maquinaria pesada, sólo podrán ser utilizados para los 
servicios especiales establecidos en la presente Ordenanza, y en los casos 
fortuitos o de fuerza mayor debidamente autorizados por el Instituto Municipal del 
Ambiente (IMA), en cuyo caso deberá establecer la contraprestación por el 
servicio prestado.  
PARÁGRAFO TERCERO: En aquellos lugares cuyas condiciones particulares no 
permitan la operación de los camiones compactadores, el Instituto Municipal del 
Ambiente (IMA) podrá autorizar la prestación del servicio público de aseo urbano y 
domiciliario con vehículos diseñados especialmente para tal fin, y establecerá las 
condiciones y la contraprestación por el servicio prestado.  
  
ARTICULO 121: Lo no previsto en esta Ordenanza se regirá por las disposiciones 
contenidas en la Ley de Gestión Integral de la Basura, la Ordenanza de Hacienda 
Pública Municipal y el Código Orgánico Tributario, en cuanto sea aplicable.  
  
ARTÍCULO 122: Los anexos 1, 2 y 3 son parte integrante de esta Ordenanza de 
conformidad con los siguientes parámetros:  
1. El anexo 1: Se refiere al Régimen tarifario residencial, desarrollado por el tipo 
de edificación.  
2. El anexo 2: Contiene el Régimen tarifario comercial, institucional e industrial, 
desarrollado por actividad económica e institucional. Así como, la extensión de 
del inmueble y la generación de residuos y desechos sólidos según la 
actividad que desarrolle.  
3. El anexo 3: Contiene el Régimen tarifario para los servicios especiales.  
  
ARTÍCULO 1 23: Los infractores de los supuestos contenidos en la presente 
ordenanza además de las sanciones pecuniarias, se someterán a sanciones de 
carácter netamente educativo como medio para elevar la conciencia ciudadana en 
pro de la protección del ambiente y podrá el instituto municipal del ambiente (IMA), 
canalizar lo dispuesto con lo siguiente mecanismo:  
1. Presencia obligatoria de charla educación ambiental.  
2. Desarrollo de trabajo comunitario, el cual consiste en la ejecución de 
labores tales como: jornada de limpieza de las vías públicas, jornada de 
arborización, dictar charlas de crecimiento ciudadano en material ambiental 
en las escuelas municipales, pintar murales con contenido y mensajes de 
concientización y protección ambiental. 
3. Las demás que determine la presente Ordenanza.   

---PAGE 38--- 
 
  
ARTICULO 1 24: En los casos de imposición de las multas dispuestas en el 
articulado de la presente Ordenanza, los fondos recaudados serán destinados al 
Instituto Autónomo del Ambiente (IMA), de la siguiente manera:  
1. El 10% para el funcionario actuante por cada multa que haya resultado 
procedente, como una retribución por su efectivo cumplimiento en el ejercicio 
de sus funciones, el cual será cancelada al final del mes.  
2. El 90% será destinado para el funcionamiento y operatividad del Instituto 
Municipal del Ambiente (IMA), para la efectiva ejecución de sus competencias.   
  
ARTICULO 125: Queda derogada la Ordenanza del Servicio Publico Municipal de 
Gestión y manejo integral de la recolección y tratamiento de residuos y desechos 
sólidos, publicada en Gaceta Municipal N° 44 (Extraordinaria) de fecha 18 de 
agosto de 2022 , la Ordenanza Especial donde se establece el régimen de tarifas 
para la prestación de servicio público municipal de gestión y manejo integral en la 
recolección y tratamiento de residuos y desechos sólidos en el municipio José 
laurencio silva estado falcón, publicada en Gaceta Municipal N° 61 (Extraordinaria) 
de fecha 05 de diciembre de 2022  y demás instrumentos jurídicos Municipales 
vigentes que pudiera contravenir con lo establecido en esta Ordenanza. 
 
ARTICULO 1 26: La presente Ordenanza entrará en vigencia a partir del quince 
(01) día del mes de noviembre del año 2025.   
 
Dada, firmada y sellada en el Salón de Sesiones del Concejo Municipal del 
Municipio José Laurencio Silva  del Estado Falcón, en Tucacas, al primer (01) día 
del mes de octubre del año  2025. Años 21 5º de la Independencia y 16 6º de la 
Federación.  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

---PAGE 39--- 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO: TABLA (1) 
 
CLASIFICADOR DE TASAS RESIDENCIALES 
 
TIPO CLASIFICADOR DE 
TASA RESIDENCIALES 
TCMMV-BCV 
I Viviendas en zonas 
populares 
Debe pagar 0.50 vez el 
equivalente a TCMMV-
BCV 
II Apartamentos Debe pagar 3 vez el 
equivalente a TCMMV-
BCV 
III Casas Debe pagar 2.5 vez el 
equivalente a TCMMV-
BCV 
IV Pentnhouse, Town 
House, Quintas, Villas 
Debe pagar 5 vez el 
equivalente a TCMMV-
BCV 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

---PAGE 40--- 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

---PAGE 41--- 
 
 
 
 
TABLA 2 COMERCIALES, INSTITUCIONALES E INDUSTRIALES         
ACTIVIDAD ECONOMICA 
I NIVEL II NIVEL III NIVEL        IV NIVEL  
AREA 
TARIFA 
 
TCMV-
BCV. 
AREA TARIFA 
TCMV-
BCV. 
AREA TARIFA 
TCMV-
BCV. 
 AREA 
TARIFA 
TCMV-
BCV. 
 
Desde Hasta Desde Hasta Desde Hasta Desde Hasta   
Academias varias Privadas  0 50 10,00 51 100 15,00 101 200 20,00 201 ♾ 50,00  
Colegios Privados  0 50 20,00 51 100 30,00 101 200 40,00 201 ♾ 150,00  
Prescolar, Guarderías infantiles 
Privadas 0 50 10,00 51 100 15,00 101 200 20,00 201 ♾ 50,00 
 
Parques temáticos 0 50 50,00 51 100 100,00 101 200 150,00 201 ♾ 350,00  
Agencia bancaria 0 50 30,00 51 100 55,00 101 200 60,00 201 ♾ 90,00  
Casa de cambio 0 50 30,00 51 100 55,00 101 200 60,00 201 ♾ 90,00  
Seguros 0 50 30,00 51 100 55,00 101 200 60,00 201 ♾ 90,00  
Inversora 0 50 30,00 51 100 55,00 101 200 60,00 201 ♾ 90,00  
Centro comercial  0 50 228,00 51 100 400,00 101 200 500,00 201 ♾ 800,00  
Clínica 0 50 50,00 51 100 60,00 101 200 100,00 201 ♾ 150,00  
Consultorio veterinario 0 50 15,00 51 100 15,00 101 200 20,00 201 ♾ 40,00  
Consultorios 0 50 15,00 51 100 20,00 101 200 25,00 201 ♾ 50,00  
Consultorio dental 0 50 20,00 51 100 20,00 101 200 25,00 201 ♾ 40,00  
Laboratorio clínico 0 50 35,00 51 100 45,00 101 200 50,00 201 ♾ 60,00  
Lavado de moto 0 50 10,00 51 100 15,00 101 200 20,00 201 ♾ 25,00  

---PAGE 42--- 
 
Autolavado 0 50 15,00 51 100 26,00 101 200 29,00 201 ♾ 50,00 
 
Tapicería 0 50 20,00 51 100 25,00 101 200 30,00 201 ♾ 40,00 
 
Electroauto 0 50 10,00 51 100 15,00 101 200 20,00 201 ♾ 25,00 
 
Estación de servicio 0 50 20,00 51 100 25,00 101 200 30,00 201 ♾ 45,00 
 
Reencauchadora 0 50 10,00 51 100 15,00 101 200 20,00 201 ♾ 45,00  
Taller de latonería y pintura 0 50 15,00 51 100 20,00 101 200 25,00 201 ♾ 30,00 
 
Taller de toldos 0 50 10,00 51 100 15,00 101 200 20,00 201 ♾ 30,00 
 
Taller mecánico 
0 20 20,00 51 100 25,00 101 200 30,00 201 ♾ 50,00 
 
Arepera 0 50 20,00 51 100 30,00 101 200 50,00 201 ♾ 80,00  
Bar-restaurant 0 50 30,00 51 100 50,00 101 200 80,00 201 ♾ 150,00  
Bar 0 50 20,00 51 100 40,00 101 200 60,00 201 ♾ 80,00  
Discoteca o Sala de fiesta 0 50 20,00 51 100 40,00 101 200 50,00 201 ♾ 60,00  
Cafetería 0 50 10,00 51 100 15,00 101 200 25,00 201 ♾ 30,00  
Fuente de soda, luncheria, pizzería, 
venta comida rápida 0 50 15,00 51 100 30,00 101 200 40,00 201 ♾ 60,00 
 
Heladería 0 50 10,00 51 100 15,00 101 200 25,00 201 ♾ 30,00  
Panadería 0 50 20,00 51 100 30,00 101 200 50,00 201 ♾ 100,00  
Pastelería 0 50 20,00 51 100 25,00 101 200 30,00 201 ♾ 40,00  
Pollera 0 50 30,00 51 100 40,00 101 200 80,00 201 ♾ 120,00  
Restaurant 0 50 30,00 51 100 50,00 101 200 80,00 201 ♾ 120,00   

---PAGE 43--- 
 
Discoteca 0 50 
                          
20,00          51 100 
                                   
40,00 101 200     60,00 201 ♾                    90,00 
 
Abastos 0 50 20,00 51 100 30,00 101 200 40,00 201 ♾ 60,00  
Automercado (Hipermercado) 0 50 50,00 51 100 150,00 101 200 300,00 201 ♾ 700,00  
Bodegas 0 50 10,00 51 100 15,00 101 200 25,00 201 ♾ 30,00  
Charcutería 0 50 20,00 51 100 30,00 101 200 40,00 201 ♾ 60,00  
Carnicería 0 50 25,00 51 100 35,00 101 200 50,00 201 ♾ 70,00  
Frigorífico 0 50 20,00 51 100 30,00 101 200 50,00 201 ♾ 60,00  
Frutería 0 50 15,00 51 100 25,00 101 200 40,00 201 ♾ 60,00  
Pescadería 0 50 20,00 51 100 30,00 101 200 40,00 201 ♾ 60,00 
 
Puesto de mercado, Venta 
ambulante  0 10 10,00 11 20 15,00 21 100 20,00 201 ♾ 25,00 
 
Supermercados y Bodegones 0 50 30,00 51 100 70,00 101 200 120,00 201 ♾ 180,00  
Gimnasio 0 50 5,00 51 100 10,00 101 200 15,00 201 ♾ 20,00  
Embarcadero y marina 0 50 30,00 51 100 70,00 101 200 140,00 201 ♾ 200,00  
Posadas  0 50 20,00 51 100 40,00 101 200 80,00 201 ♾ 110,00  
Club nocturno  0 50 30,00 51 100 40,00 101 200     80,00 201 ♾ 100,00 
 
Club Deportivo 0 50 20,00 51 100 40,00 101 200 50,00 201 ♾ 60,00 
 
Club Social 0 50 20,00 51 100 40,00 101 200 50,00 201 ♾ 60,00 
 
Hotel 1 estrella 0 50 20,00 51 100 40,00 101 200 70,00 201 ♾ 100,00  
Hotel 2 estrellas 0 50 30,00 51 100 60,00 101 200 80,00 201 ♾ 120,00  
Hotel 3 estrellas 0 50 40,00 51 100 80,00 101 200 120,00 201 ♾ 160,00  

---PAGE 44--- 
 
Hotel 4 estrellas 0 50 60,00 51 100 100,00 0 200 140,00 201 ♾ 180,00  
Hotel 5 estrellas 0 50 80,00 51 100 120,00 101 200 160,00 201 ♾ 220,00  
Aserradero 0 50 20,00 51 100 35,00 101 200 40,00 201 ♾ 50,00 
 
Carpintería 
0 50 10,00 51 100 15,00 101 200 20,00 201 ♾ 25,00 
 
Concretera 
0 50 25,00 51 100 35,00 101 200 45,00 201 ♾ 55,00 
 
Cría de animales 
0 50 10,00 51 100 20,00 101 200 25,00 201 ♾ 35,00 
 
Droguería 
0 50 40,00 51 100 80,00 101 200 120,00 201 ♾ 260,00 
 
Embotelladora 
0 50 10,00 51 100 15,00 101 200 20,00 201 ♾ 25,00 
 
Granja 
0 50 20,00 51 100 30,00 101 200 40,00 201 ♾ 50,00 
 
Mantenimiento y/o aire 
acondicionado 0 50 10,00 51 100 15,00 101 200 20,00 201 ♾ 25,00 
 
Marquetería 0 50 10,00 51 100 15,00 101 200 20,00 201 ♾ 25,00 
 
Mueblería 
0 50 20,00 51 100 30,00 101 200 40,00 201 ♾ 60,00 
 
Rectificadora de gas 
0 50 10,00 51 100 15,00 101 200 20,00 201 ♾ 25,00 
 
Taller de confección 0 50 10,00 51 100 15,00 101 200 20,00 201 ♾ 25,00 
 
Taller de grabado 0 50 10,00 51 100 15,00 101 200 20,00 201 ♾ 25,00 
 

---PAGE 45--- 
 
Taller de herrería 
0 50 10,00 51 100 15,00 101 200 20,00 201 ♾ 25,00 
 
Taller de lancha  
0 50 10,00 51 100 30,00 101 200 50,00 201 ♾ 70,00 
 
Tapicería 
0 50 10,00 51 100 15,00 101 200 20,00 201 ♾ 25,00 
 
Tornería 
0 50 10,00 51 100 15,00 101 200 20,00 201 ♾ 25,00 
 
Trituradora de materiales 0 50 10,00 51 100 15,00 101 200 20,00 201 ♾ 25,00 
 
Fábrica de botones 0 50 30,00 51 100 50,00 101 200 70,00 201 ♾ 90,00 
 
Fábrica de calzado 0 50 30,00 51 100 50,00 101 200 70,00 201 ♾ 90,00 
 
Fábrica de cartón 
0 50 30,00 51 100 50,00 101 200 70,00 201 ♾ 90,00 
 
Fábrica de cerámica 0 50 30,00 51 100 50,00 101 200 70,00 201 ♾ 90,00 
 
Fábrica de hielo 
0 50 30,00 51 100 50,00 101 200 70,00 201 ♾ 90,00 
 
Fábrica de lámparas 0 50 30,00 51 100 50,00 101 200 70,00 201 ♾ 90,00 
 
Fábrica de persianas 0 50 30,00 51 100 50,00 101 200 70,00 201 ♾ 90,00 
 
Fábrica de tapas 
0 50 30,00 51 100 50,00 101 200 70,00 201 ♾ 90,00 
 
Industria alimenticia 0 50 100,00 51 100 200,00 101 200 300,00 201 ♾ 400,00 
 
Industria Cervecera 0 50 80,00 51 100 160,00 101 200 210,00 201 ♾ 300,00 
 

---PAGE 46--- 
 
Industria del calzado 
0 50 30,00 51 100 50,00 101 200 70,00 201 ♾ 90,00 
 
Industria del mueble 
0 50 30,00 51 100 50,00 101 200 70,00   201 ♾ 90,00 
 
Industria del plástico 
0 50 30,00 51 100 50,00 101 200 70,00   201 ♾ 90,00 
 
Industria metalúrgica 0 50 30,00 51 100 50,00 101 200 70,00   201 ♾ 90,00 
 
Industria química 0 50 30,00 51 100 50,00 101 200 70,00   201 ♾ 90,00 
 
Industria textil 
0 50 30,00 51 100 50,00 101 200 70,00   201 ♾ 90,00 
 
Fábrica de ropa 0 50 30,00 51 100 50,00 101 200 70,00   201 ♾ 90,00 
 
Almacén 0 50 10,00 51 100 15,00 101 200 20,00   201 ♾ 30,00 
 
Boutique 0 50 10,00 51 100 15,00 101 200 20,00   201 ♾ 30,00  
Chivera 0 50 10,00 51 100 15,00 101 200 20,00   201 ♾ 30,00  
Cerrajería 0 50 10,00 51 100 10,00 101 200 15,00   201 ♾ 20,00  
Comercio de mercancía seca 0 50 10,00 51 100 15,00 101 200 25,00   201 ♾ 35,00 
 
Confitería 0 50 10,00 51 100 15,00 101 200 25,00   201 ♾ 35,00  
Cristalería 0 50 10,00 51 100 15,00 101 200 25,00   201 ♾ 35,00  
Deposito 0 50 10,00 51 100 15,00 101 200 20,00   201 ♾ 25,00  
Distribuidoras 0 50 20,00 51 100 40,00 101 200 70,00   201 ♾ 100,00  
Distribuidora de pintura 0 50 20,00 51 100 30,00 101 200 60,00   201 ♾ 80,00  

---PAGE 47--- 
 
Distribuidora de gas 0 50 10,00 51 100 20,00 101 200 40,00   201 ♾ 60,00  
Farmacia 0 50 20,00 51 100 40,00 101 200 70,00   201 ♾ 100,00 
 
Ferretería 0 50 20,00 51 100 25,00 101 200 30,00   201 ♾ 50,00  
Floristería 0 50 10,00 51 100 15,00 101 200 20,00   201 ♾ 25,00 
 
Instrumentos de precisión 0 50 10,00 51 100 15,00 101 200 20,00   201 ♾ 25,00 
 
Joyería 0 50 10,00 51 100 15,00 101 200 20,00   201 ♾ 25,00  
Juguetería 0 50 10,00 51 100 15,00 101 200 20,00   201 ♾ 25,00  
Kiosco 0 50 10,00 51 100 15,00 101 200 20,00   201 ♾ 25,00  
Librería 0 50 15,00 51 100 20,00 101 200 25,00   201 ♾ 30,00  
Licorería 0 50 20,00 51 100 25,00 101 200 35,00   201 ♾ 40,00  
Óptica 0 50 10,00 51 100 15,00 101 200 20,00   201 ♾ 25,00  
Perfumería 0 50 10,00 51 100 15,00 101 200 20,00   201 ♾ 25,00  
Quincalla 0 50 10,00 51 100 15,00 101 200 20,00   201 ♾ 25,00  
Receptoría de ropa 0 50 10,00 51 100 15,00 101 200 20,00   201 ♾ 25,00  
Suministros industriales 0 50 10,00 51 100 15,00 101 200 20,00   201 ♾ 25,00  
Venta de alimentos dietéticos 0 50 10,00 51 100 15,00 101 200 20,00   201 ♾ 25,00 
 
Venta de artefactos ortopédicos 0 50 10,00 51 100 15,00 101 200 20,00   201 ♾ 25,00 
 
Venta de equipos de computación 
0 50 10,00 51 100 15,00 101 200 20,00   201 ♾ 25,00 
 
Venta equipos médicos 0 50 10,00 51 100 15,00 101 200 20,00   201 ♾ 25,00 
 

---PAGE 48--- 
 
Venta equipos oficina 
0 50 10,00 51 100 15,00 101 200 20,00   201 ♾ 25,00 
 
Venta de espejos 
0 50 10,00 51 100 15,00 101 200 20,00   201 ♾ 25,00 
 
Venta de maquinarias 0 50 10,00 51 100 15,00 101 200 20,00   201 ♾ 25,00 
 
Venta de materiales eléctricos 
0 50 10,00 51 100 15,00 101 200 20,00   201 ♾ 25,00 
 
Venta de repuestos 0 50 20,00 51 100 15,00 101 200 20,00   201 ♾ 25,00 
 
Venta de ropa 0 50 10,00 51 100 15,00 101 200 20,00   201 ♾ 25,00 
 
Venta de vehículos 0 50 10,00 51 100 15,00 101 200 20,00   201 ♾ 25,00 
 
Vivero 0 50 10,00 51 100 15,00 101 200 20,00   201 ♾ 25,00  
Zapatería 0 50 10,00 51 100 15,00 101 200 20,00   201 ♾ 25,00  
Salón de video 0 50 10,00 51 100 15,00 101 200 20,00   201 ♾ 25,00  
Venta alimentos animales 0 50 10,00 51 100 15,00 101 200 20,00   201 ♾ 25,00  
Venta bicicletas 0 50 10,00 51 100 15,00 101 200 20,00   201 ♾ 25,00  
Venta de materiales construcción 0 50 10,00 51 100 15,00 101 200 20,00   201 ♾ 25,00  
Administradoras 0 50 10,00 51 100 15,00 101 200 20,00   201 ♾ 25,00 
 
Oficinas 0 50 10,00 51 100 15,00 101 200 20,00   201 ♾ 25,00 
 
Agencia festejos 0 50 10,00 51 100 15,00 101 200 20,00   201 ♾ 25,00 
 

---PAGE 49--- 
 
Agencia lotería 0 50 10,00 51 100 15,00 101 200 20,00   201 ♾ 25,00 
 
Agencia de viajes 
0 50 10,00 51 100 15,00 101 200 20,00   201 ♾ 25,00 
 
Agencia publicitaria 0 50 10,00 51 100 15,00 101 200 20,00   201 ♾ 25,00 
 
Alquiler de vehículo 0 50 10,00 51 100 15,00 101 200 20,00   201 ♾ 25,00 
 
Artes graficas 0 50 10,00 51 100 15,00 101 200 20,00   201 ♾ 25,00 
 
Aviso/valla 0 50 10,00 51 100 15,00 101 200 20,00   201 ♾ 25,00 
 
Barberia 0 50 10,00 51 100 15,00 101 200 20,00   201 ♾ 25,00 
 
Editorial 0 50 10,00 51 100 15,00 101 200 20,00   201 ♾ 25,00 
 
Emisora de radio 0 50 10,00 51 100 15,00 101 200 20,00   201 ♾ 25,00 
 
Emisora de televisión. 0 50 10,00 51 100 15,00 101 200 20,00   201 ♾ 25,00 
 
Ensayos musicales 0 50 10,00 51 100 15,00 101 200 20,00   201 ♾ 25,00 
 
Estacionamiento 0 50 10,00 51 100 15,00 101 200 20,00   201 ♾ 25,00 
 
Estudio de grabación 0 50 10,00 51 100 15,00 101 200 20,00   201 ♾ 25,00 
 
Estudio fotográfico 0 50 10,00 51 100 15,00 101 200 20,00   201 ♾ 25,00 
 
Fotocopiadoras 0 50 10,00 51 100 15,00 101 200 20,00   201 ♾ 25,00 
 
Funeraria 
0 50 10,00 51 100 15,00 101 200 20,00   201 ♾ 25,00 
 

---PAGE 50--- 
 
Gestoría 0 50 10,00 51 100 15,00 101 200 20,00   201 ♾ 25,00 
 
Hilo musical 0 50 10,00 51 100 15,00 101 200 20,00   201 ♾ 25,00 
 
Imprenta 
0 50 10,00 51 100 15,00 101 200 20,00   201 ♾ 25,00 
 
Lavado de alfombras 0 50 10,00 51 100 15,00 101 200 20,00   201 ♾ 25,00 
 
Lavandería 
0 50 10,00 51 100 15,00 101 200 20,00   201 ♾ 25,00 
 
Tintorería 
0 50 10,00 51 100 15,00 101 200 20,00   201 ♾ 25,00 
 
Litografía 0 50 10,00 51 100 15,00 101 200 20,00   201 ♾ 25,00 
 
Peluquería 
0 50 10,00 51 100 15,00 101 200 20,00   201 ♾ 25,00 
 
Sastrería 
0 50 10,00 51 100 15,00 101 200 20,00   201 ♾ 25,00 
 
Servicio de transporte 
0 50 10,00 51 100 15,00 101 200 20,00   201 ♾ 25,00 
 
Servicios técnicos 
0 50 10,00 51 100 15,00 101 200 20,00   201 ♾ 25,00 
 
Taller de electrónicos 
0 50 10,00 51 100 15,00 101 200 20,00   201 ♾ 25,00 
 
Taller de plomería 0 50 10,00 51 100 15,00 101 200 20,00   201 ♾ 25,00 
 
Taller de refrigeración 0 50 10,00 51 100 15,00 101 200 20,00   201 ♾ 25,00 
 

---PAGE 51--- 
 
Taller de televisión 0 50 10,00 51 100 15,00 101 200 20,00   201 ♾ 25,00 
 
Tarjetería 
0 50 10,00 51 100 15,00 101 200 20,00   201 ♾ 25,00 
 
Cine, Sala de espectáculos, de 
exposición, de reuniones 0 50 10,00 51 100 15,00 101 200 20,00   201 ♾ 25,00 
 
Salón de billar 0 50 10,00 51 100 15,00 101 200 20,00   201 ♾ 25,00 
 
Construcciones 0 50 10,00 51 100 15,00 101 200 20,00   201 ♾ 25,00 
 
Inmueble desocupado (vacío) 0 50 10,00 51 100 15,00 101 200 20,00   201 ♾ 25,00 
 
Remodelaciones 0 50 10,00 51 100 15,00 101 200 20,00   201 ♾ 25,00 
 
Terreno sin uso 0 50 10,00 51 100 15,00 101 200 20,00   201 ♾ 25,00 
 
 
Empresas de servicio publico 0 50 10,00 51 100 15,00 101 200 20,00   201 ♾ 25,00  
Servicio de electricidad 0 50 10,00 51 100 15,00 101 200 20,00   201 ♾ 25,00  
Otras actividades económicas 0 50 15,00 51 100           30,00 101 200      60,00   201 ♾ 80,00  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

---PAGE 52--- 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

---PAGE 53--- 
 
ANEXO: TABLA 3   
SERVICIOS ESPECIAL  
  
DISTANCIA  TIPO CAMION  TCMV-BCV /viaje  
  
  
Menor a 20 kms   
350  30  
600  50  
750  70  
  
  
Mayor a 20 kms  
350  40  
600  60  
750  80  
  
  
  
  
  
 

